  > 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 4. 布尔代数
## 4.1 布尔格、布尔代数的定义和证明
**定义4.1.1** 设 $\lang B, \preccurlyeq \rang$ 是一个**格**，如果 $\lang B, \preccurlyeq \rang$ 即是**有补格**，又是**分配格**，则称 $\lang B,\preccurlyeq \rang$ 是**布尔格**。

由于在布尔格 $\lang B, \preccurlyeq \rang$ 中，每个元素 $a$ 都有唯一的一个补元 $\overline a$ ，因此可在 $B$ 上定义一个一元运算——**补运算**。这样，布尔格 $\lang B, \preccurlyeq\rang$ 所导出 `induce` 的**代数格**可看做是具有两个二元运算 $\lor, \land$ 和一个一元运算 $\ \bar{ }\ {}$  的代数结构，记做 $\lang B, \lor, \land , \bar{ } \ \rang$ ，称为**布尔代数** `Boolean Algebra` 。


**定理4.1.1** 设 $\lang B, \lor, \land , \bar{ } \ \rang$  是由**布尔格** $\lang B, \preccurlyeq \rang$ 导出的**布尔代数**，对于任意 $a , b \in B$ ，则有：
（1）（对合律）$\overline { (\overline a)}  = a$ 
（2）（德摩根律）$\overline { a \lor b } = \overline {a} \land \overline {b}$ ，$\overline {a \land b} = \overline {a} \lor \overline {b}$ 
**证明**：
（1）因为 $a\lor \overline a  = 1, a\land \overline a = 0$ ，所以 $\overline { (\overline a)} = a$ 。

下面列举布尔代数的一些重要性质，并进一步讨论布尔代数的判断条件。设  $\lang B, \lor, \land , \bar{ } \ \rang$ 是由布尔格 $\lang B, \preccurlyeq \rang$ 导出的布尔代数，其中全上界是 $1$ ，全下界是 $0$ ，对于任意 $a , b, c \in B$ ，则有：
（1）对合律
（2）等幂律
（3）交换律
（4）结合律
（5）分配律
（6）德摩根律
（7）吸收律
（8）零律
（9）同一律
（10）排中律
（11）矛盾律
## 4.2 常见布尔代数示例
