
  > 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]


--- 
# 1. 命题和联结词
## 1.1 命题 `Propositions`
**命题**是一个**或真或假而不能都是**的**陈述句（判断句）**。通常用大写字母表示，如 <code>A, B, C, P<sub>1</sub></code>。一个命题总是具有一个值，就是**真值**。真值要么为 `True` 要么为 `False` ，用来判断命题是否合理或符合客观实际。

**判断一个语句是否为命题的主要依据**有两点，是否为陈述句或判断句？真值是否唯一（不能既真又假）？

例1. 判断下列语句是否为命题：
（1） 2+1=4； 
（2） X+Y>4 ；
（3）别的星球上有生物；
（4）哥德巴赫猜想是正确的（每个大于2的偶数均可表示为两素数之和）；
（5） 2是偶数且3是偶数。

答案是：是（真值为F）；不是；是（真值不确定）；是（真值不确定）；是（真值为F）

命题能分为两种类型：
- **原子命题**：**不能再分解成更为简单的命题**。通常用大写字母、带下标的大写字母或数字表示，如 <code>A, B, ..., A<sub>i</sub>, [3], ...</code>
- **复合命题**：由原子命题通过一些联结词，运用**形成规则**构成的新命题。

上例中(1)、(3)、(4)是原子命题，(5)是复合命题。
 
## 1.2 命题联结词
联结词即命题演算（命题逻辑）中的运算符（逻辑联结词又叫**逻辑运算符**），通过联结词，可以将命题和原子命题构成新命题。常用的联结词有5个，否定词“不” $¬$、合取词“并且” $\wedge$、析取词“或” $\vee$、条件词 $\to$、双条件词（等值词）$\Leftrightarrow$ 。

### 1.2.1 否定词 $\lnot$
设 $P$ 表示命题，则 $P$ 的否定是一个新的命题，记为 $\lnot P$ ，读作“$P$ 的否定”（非 $P$）。含义是 $¬P$ 为真 iff $P$ 为假。

真值表（左侧是运算对象真值的所有可能组合，右边是新命题真值的所有可能组合）为：
| $P$ | $\lnot P$ 
|:---|:---
| 0 | 1
| 1 | 0

例2. 命题 $P$：我们都是好学生。$¬P$：并非**我们都是好学生**。或者，$\lnot P$：**我们**不**都是好学生**。如果写成**我们都不是好学生**，就错了。 

### 1.2.2 合取词 $\wedge$
$P$ 与 $Q$ 的合取为一新命题，记为 $P \wedge Q$ ，读作“$P$ 且 $Q$”或者“ $P$ 与 $Q$ 的合取”。含义为，$P \wedge Q$ 为真 iff $P$、$Q$ 均为真。“$\wedge$”运算定义如下表：
 | $P$ | $Q$ | $P \wedge Q$ 
|:---|:---|:--
| 0 | 0 | 0
| 0 | 1 | 0
| 1 | 0 | 0
| 1 | 1 | 1
 

例3. ①今天和明天天气晴朗
解：设命题 $P$：今天天气晴朗，$Q$：明天天气晴朗。命题可符号化为 $P\wedge Q$ 。
② 张华和李明是好朋友。
解：此命题为原子命题。

注意，**合取与自然语言中的“与”意义相似，但并不完全相同**。区别在于，**合取可将毫无内在联系的 $P$、$Q$ 联结成新命题**。只要 $P$、$Q$ 真值确定，则 $P\wedge Q$ 真值也确定。如“天气很热且狗有尾巴。”
 
### 1.2.3 析取词 $\vee$
$P$ 与 $Q$ 的析取为一个新命题，记为 $P \vee Q$ ，读作“$P$ 或 $Q$”或者“$P$ 与 $Q$ 的析取”。含义为，$P \vee Q$ 为真 iff $P$、$Q$ 至少有一个为真。

“$\vee$”运算定义如下表：
| $P$ | $Q$  | $P  ∨ Q$
|:---|:---|:---
|  0 |0 | 0
| 0 | 1 | 1
| 1 | 0 | 1
| 1 | 1 | 1

此处的析取词，实际上是“**可兼或**”，用 “$\vee$” 表示。**不可兼或**（又称排斥或）可用 “$⊕$”表示，不能用 “$\vee$” 直接表示。

例4. $A$：小王明天上午8时在教室上课；$B$：小王明天上午8时参加长跑比赛；$C$：小王明天上午8时在教室上课或参加长跑比赛。如何符号化命题 $C$ ？C可否符号化为 “$A \vee B$” ？
解：因为 $A \vee B$ 为真 iff $A$、$B$ 至少有一个为真。$C$ 为真 iff $A$、$B$ 恰好有一个为真。
| $A$  | $B$ | $A ∨B$ | $C$
|:---|:---|:---|:--
|0 | 0 |0   | 0
| 0 | 1 | 1 |1
|1| 0 | 1 | 1
| 1 | 1 | 1 |0

因此 $C$ 可符号化为：$A \oplus B$ 或 $(A \wedge \lnot B) \vee (\lnot A \wedge B)$ 。


### 1.2.4 条件词（蕴含词）
$P$、$Q$ 的条件命题为一个新命题，记为 $P→Q$ ，读做 “若 $P$ 则 $Q$”或者“如果 $P$ ，那么 $Q$”。含义为，$P→Q$ 为假 iff  $P$ 是真而 $Q$ 是假。**$P→Q$ 可用多种方式陈述**：“若 $P$ ，则 $Q$”、“如果 $P$ ，那么 $Q$”、“$P$ 仅当 $Q$”、“$P$ 是 $Q$ 的充分条件”、“$Q$ 是 $P$ 的必要条件”、“只要 $P$ ，就 $Q$”。

此处的 $P$ 叫做**前提**、假设或前件，而 $Q$ 叫做**结论**或后件。学到这里我们就明白了，**以命题为基本单位构成的前提和结论**是什么东西，后文的难点是学习前提与结论间的**可推导关系**。

“$→$”定义如下表：
| $P$ | $Q$  | $P \to Q$
|:---|:---|:---
| 0 |0 | 1
| 0 | 1 | 1
| 1 | 0 | 0
| 1 | 1 | 1

要注意的是，当 $P$ 为假时，$P \to Q$ 为真。这被称为**善意的推定**：前提为假，结
论无论真/假，命题均为真。$P \to Q$ 这样的真值规定有其合理性，也有人为因素。

给定**命题** $P→Q$ ，称 $Q→P$ 为命题 $P→Q$ 的**逆命题**，称 $¬ P→¬ Q$ 为命题 $P→Q$ 的**否命题**，称 $¬ Q→ ¬ P$ 为命题 $P→Q$ 的**逆否命题**。

 
### 1.2.5 等值词（双条件词）
$P\Leftrightarrow Q$ 为双条件命题，读作“$P$ 等值于 $Q$”或者“$P$ 当且仅当 $Q$”。含义是，$P\Leftrightarrow Q$ 为真 iff $P$、$Q$ 同时为真或同时为假。

“$P \Leftrightarrow Q$”定义如下表：
| $P$ | $Q$  | $P \Leftrightarrow Q$
|:---|:---|:---
|  0 |0 | 1
| 0 | 1 | 0
| 1 | 0 | 0
| 1 | 1 | 1
 
### 1.2.6 基本命题联结词
| 联结词 |记号 |复合命题 | 读法 | 记法 | 真值结果 | 
|:--|:--|:--|:--|:--|:--
| 否定 | $┐$  | 非 $P$  | $P$ 的否定 | $┐$ | $┐P$ 为真当且仅当 $P$ 为假
| 合取 | $∧$ | $P$ 并且 $Q$  | $P$ 与 $Q$ 的合取 | $P∧Q$ | $P∧Q$ 为真当且仅当 $P,Q$ **同为真**
| 析取 | $∨$ | $P$ 或者 $Q$ | $P$ 与 $Q$ 的析取 | $P∨Q$ |  $P∨Q$ 为真当且仅当 $P,Q$ 中**至少一个为真**
| 条件 | $→$ | 若 $P$ ，则 $Q$ |  若 $P$ 则 $Q$ | $P→Q$ |  $P→Q$ 为假当且仅当 $P$ 为真 $Q$ 为假
|  双条件 | $\Leftrightarrow$ | $P$ 当且仅当 $Q$ | $P$ 等价于 $Q$  | $P\Leftrightarrow Q$ |  $P\Leftrightarrow Q$ 为真当且仅当 $P,Q$ **同为真假**

