> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解离散数学，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第八版 `Discrete Mathematics and Its Applications, Eighth Edition` ，作者是 `Kenneth H. Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 6. 基数的比较
由[【离散数学】集合论 第四章 函数与集合(2) 特殊函数类（单射、满射、双射及其性质、常/恒等函数、置换/排列）](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120954526)知，当 $A, B$ 是**有限集合**时，有：
（1）如果存在一个从 $A$ 到 $B$ 的单射函数，那么 $|A| \le |B|$.
（2）如果存在一个从 $A$ 到 $B$ 的单射函数，但不存在双射函数，那么 $|A| < |B|$ 。

> 若要证明 $|A| \le |B|$ ，可以证明存在一个从 $A$ 到 $B$ 的单射函数，或存在一个从 $B$ 到 $A$ 的满射函数，**前者比后者简单**。

现在将这一结论推广到任意集合。
## 6.1 三歧性定律
**定理6.1.1( `Zemelo` 三歧性定律)** 设 $A$ 和 $B$ 是**任意集合**时，则以下三条中恰有一条成立：
（1）$|A| < |B|$ ；
（2）$|B| < |A|$ ；
（3）$|A| = |B|$ 。

这一定理的证明比较复杂，这里不予证明。
## 6.2 两集合基数判等定理
**定理6.2.1(`Cantor-Schroder-Bernstein` 定理)** 设 $A$ 和 $B$ 是**任意集合**，如果 $|A| \le |B|$ 且 $|B| \le |A|$ ，那么 $|A| = |B|$ 。

这一定理的证明比较复杂，这里不予证明。定理6.2.1为证明两个集合具有相同的基数提供了有效方法，因为该定理实际上等价于「若存在从 $A$ 到 $B$ 和从 $B$ 到 $A$ 的单射函数，则存在从 $A$ 到 $B$ 的双射函数」。通常来说，**构造这样的两个单射函数比构造一个双射函数要容易**。

例1 证明 $[0, 1]$ 与 $(0, 1)$ 等势。
证明 分别构造单射函数 $f: (0, 1) \to [0, 1], f(x) = x$ 和 $g: [0, 1]  \to (0, 1) , g(x) = \frac{1}{2} x + \frac{1}{4}$ 。则有 $|~(0, 1)~| \le |~[0, 1]~|$ 且 $|~ [0, 1]~| \le |~(0, 1)~|$ 。根据定理6.2.1可得，$|~[0, 1]~ | = |~(0, 1)~|$ 。


例2 证明 $|\rho(\N)| = \alef$ 。
证明：
1. 构造函数 $f: \rho(\N) \to [0, 1)$ ，对于任一 $S \in \rho(\N)$（有$S \subseteq \N$），$f(S) = 0.x_0x_1x_2x_3\dots$ ，其中 $x_i = \begin{cases} 1 \quad \mathtt{if\ i \in S} \\ 0 \quad  \mathtt{if\  i\notin S} \end{cases}$ 。例如，$f(\varnothing) = 0, f(\N) = 0.111111..., f(\{1, 4, 5\}) = 0.010011$ 。显然，$f$ 是单射的，所以有 $|~ \rho(\N)~ | \le |~ [0, 1)~ |$ 。
2. 构造函数 $g: [0, 1) \to \rho(\N)$ 。对于任一 $x \in [0, 1)$ ，将 $x$ 表示为二进制小数的形式 $0.x_0x_1x_2x_3\dots$ ，然后有 $g(x) = \{i\ |\ x_i = 1\}$ 。例如 $g(0.5) = g(0.1_2) = \{0\}, g(0.0101_2) = \{1, 3\}$ 。由于 $g$ 是单射的，所以有 $|~ [0, 1) ~ | \le |~ \rho(\N)~ |$ 。
3. 由1和2知，$|~ \rho(\N)~ | = |~  [0, 1) ~ | = \alef$ 。即**自然数集合的幂集的基数为 $\alef$** 。
## 6.3 Cantor定理
**定理6.3.1** 设 $A$ 是**任意有限集合**，则 $|A| < \alef_0 < \alef$ 。
证明留作练习。

**定理6.3.2** 任一无限集合必存在可数无限子集。
**证明**：设 $A$ 是一个无限集合，可以用如下方式构造一个 $A$ 的可数无限子集 $B$ 。首先设 $B = \varnothing$ ，从 $A$ 中任取一个元素 $a_0$ ，令 $B = B\cup \{a_0\}$ ，因为 $A$ 是无限的，所以 $A - B$ 仍然是一个无限集；从 $A - B$ 中任取一个元素 $a_1$ ，令 $B = B\cup \{ a_1\}$ ，此时 $A - B$ 仍然是一个无限集；以此类推，所得集合 $B$ 即为 $A$ 的一个可数无限子集。

**定理6.3.3** $\alef_0$ 是最小的无限集基数。
**证明**：设 $A$ 是任一无限集合，$A$ 必包含一个可数无限子集 $B$ 。构造函数 $f: B\to A$ ，使得 $f(x) = x$ ，$f$ 是单射的，所以 $|B| \le |A|$ 。因为 $|B| = \alef_0$ ，所以 $\alef_0 \le |A|$ 。由于 $A$ 是任意的，得 $\alef_0$ 是最小的无限集基数。

虽然已经证明了 $\alef_0$ 是最小的无限集基数，但在 $\alef_0$ 与 $\alef$ 之间是否还存在其他基数呢？1878年，康托提出了连续统假设 `continum hypothesis` ，断言不存在这样的基数。1963年美国数学家保罗·约瑟夫·科恩 `Paul Joseph Cohen` 部分解决了这个问题，但连续统假设作为数学界的一个难题，至今仍然没有得到解决。

下面的定理说明，**一个集合的幂集的基数总是大于该集合的基数，因此不存在最大的基数**。

**定理6.3.4( `Cantor` 定理)** 设 $M$ 是一集合，则 $|M| < |\rho(M)|$ 。
**证明**：
1. 证明 $|M| \le |\rho(M)|$ 。
构造函数 $f: M\to \rho(M)$ ，令 $f(a) = \{a\}$ ，则 $f$ 是单射的，故 $|M | \le |\rho(M)|$ 。
2. 证明 $|M| \ne |\rho(M)|$ 。
设 $g: M\to \rho(M)$ 是**任意函数**，证明 $g$ 不是满射的。
函数 $g$ 将 $M$ 中的每个元素 $x$ 映射到 $M$ 的一个子集 $g(x)$ ，元素 $x$ 可能在 $g(x)$ 中，也可能不在 $g(x)$ 中。若 $x \in g(x)$ ，$x$ 称为**内部元素**；否则，$x$ 称为**外部元素**。显然，任一元素 $x$ 必恰为内部元素或外部元素之一。定义 $S = \{ x\ |\ x \notin g(x), x \in M\}$ ，即 $S$ 是由 $M$ 中的所有外部元素构成的集合。
假设 $g$ 是满射的，则存在 $m \in M$ ，使得 $g(m) = S$ 。 下面分情况讨论：
① 若 $m \in S$ ，则 $m \in g(m)$ ，即 $m$ 是内部元素，与 $S$ 的定义 $m \notin g(m)$ 矛盾；
② 若 $m \notin S$ ，则 $m \notin g(m)$ ，即 $m$ 是外部元素，与 $m \notin S$ 矛盾。
假设错误，即不存在 $m \in M$ ，使得 $g(m) = S$ 。因此 $g$ 不可能是双射的，所以 $|M | \ne |\rho(M)|$ 。
3. 由1和2知，$|M| < |\rho(M)|$ 。



