 > 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 5. 集合的笛卡尔积
## 5.1 序偶/二元组、$n$ 元组、笛卡尔积的定义
**定义5.1** 由两个元素 $a$ 和 $b$ 组成的**具有固定次序的序列**称为**序偶** `ordered pair` 或**二元组** `ordered 2-tuples` ，记为 $\lang a, b\rang$ 。对于序偶 $\lang a, b\rang$ ，$a$ 称为**第1元素**，$b$ 称为**第2元素**。

在生活中许多事物是成对出现的，事物出现的不同顺序所表示的意义往往是不同的。有了序偶的概念，我们就可以表达出这样的含义。比如将一趟列车的运行区间用一个序偶的形式表示，如 `K126 = <西安，长春>` 。同样，平面上横坐标为 $x$ 、纵坐标为 $y$ 的点可以表示为 $\lang x, y\rang$ ，$\lang 2, 4\rang$ 、$\lang 4, 2 \rang$ 就表示了平面上两个不同的点。

**定义5.2** 两个序偶 $\lang a, b\rang$ 和 $\lang c, d\rang$ 相等，即为 $\lang a, b\rang = \lang c, d\rang$ ，当且仅当 $a = c \land b = d$ 。

**定义5.3** 设 $A$ 和 $B$ 是两个集合，称集合 $$A \times B = \{ \lang a, b\rang\ | \ a \in A, b \in B\}$$

为 $A$ 和 $B$ 的**笛卡尔积** `Cartesian product` 或**叉集** `product set` 。

例如，$\R \times \R$ 表示实平面。任取 $\lang x, y\rang \in \R \times \R$ ，$\lang x, y\rang$ 表示实平面中的一个点。

例1 设 $A = \lang a, b\rang$ ，$B = \lang 0, 1, 2\rang$ ，$C= \varnothing$ 。求 $A\times B$、$A\times A$、$B\times A$、$A\times C$ 。
解：$$\begin{aligned}
&A \times B = \{ \lang a, 0\rang , \lang a, 1\rang, \lang a, 2\rang, \lang b, 0\rang , \lang b, 1\rang, \lang b, 2\rang\} \\ 
&A\times A = \{\lang a, a\rang , \lang a, b\rang , \lang b, a\rang, \lang b, b\rang \} \\ 
&B\times A = \{ \lang 0, a\rang, \lang 0, b\rang , \lang 1, a\rang , \lang 1, b\rang , \lang 2, a\rang , \lang 2, b\rang \} \\ 
&A \times C = \varnothing  \end{aligned}$$

注意，**以上序偶和笛卡尔积的概念，可以推广到任意 $n$ 个元素和 $n$ 个集合上**。

**定义5.4** 由 $n$ 个元素 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 组成的、**具有固定次序的序列**称为 **$n$ 元组** `ordered n-tuples` ，记为 $\lang a_1, a_2, \dots, a_n\rang$ 。对于 $n$ 元组 $\lang a_1, a_2, \dots, a_n\rang$ ，$a_1$ 称为**第1元素**，$a_2$ 称为**第2元素**，依次类推，$a_i\ (1\le i\le n)$ 是该 $n$ 元组的第 $i$ 个元素。

**$n$ 元组可以看成是一个二元组**（类似于元组的递归定义），规定 $\lang a_1, a_2, \dots, a_n\rang = \lang \lang a_1, a_2, \dots, a_{n - 1}\rang, a_n\rang$ ，其中第一元素是 $n - 1$ 元组。例如 $\lang x, y, z\rang$ 代表 $\lang \lang x, y\rang, z\rang$ 、而不代表 $\lang x, \lang y, z\rang\rang$（其实这么定义也可以，Haskell中就是这样做的）。

**定义5.5** 设 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 是 $n$ 个集合，称集合 $$A_1 \times A_2\times \dots \times A_n = \{ \lang a_1, a_2, \dots, a_n\rang\ | \ a_i \in A_i, 1\le i\le n \}$$

为 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 的**笛卡尔积** `Cartesian product` 。若对一切 $i$，$A_i = A$ ，则 $\underbrace{A\times A\times \dots \times A}_{n个}$ 可简记为 $A^n$ 。

例2 设 $A = \{a, b\}, B = \{0, 1, 2\}, C = \{\alpha, \beta\}$ ，求 $A\times B\times C$ 。

## 5.2 笛卡尔积对 $\cup, \cap$ 的分配律
**定理5.1** 设 $A, B, C$ 是任意集合，则有以下性质，即**笛卡尔积运算对集合的交、并运算都是可分配的**（可左分配、也可右分配）：
（1）$A \times (B \cup C) = (A\times B) \cup (A\times C)$
（2）$A \times (B \cap C) = (A\times B) \cap (A \times C)$ 
（3）$(A \cup B) \times C = (A \times C) \cup (B \times C)$ 
（4）$(A\cap B) \times C= (A\times C) \cap (B \times C)$ 
**证明**：要证明集合的相等，可以使用集合相等的定义（外延性公理）及其推论：
- （1）分别证明 $A \times (B\cup C) \subseteq (A\times B) \cup (A\times C)$ 和 $(A\times B) \cup (A\times C) \subseteq A\times (B\cup C)$ ：
	- ① 任取 $\lang x, y\rang \in A\times (B \cup C)$ ，则 $x \in A \land y \in B\cup C$（**笛卡尔积运算的定义**），即 $x \in A$ 且 $(y \in B \lor y \in C)$（**集合并运算的定义**）。故有 $(x \in A\land y\in B)$ 或 $(x \in A\land y \in C)$ ，得到 $\lang x, y\rang \in A \times B$ 或 $\lang x, y\rang \in A\times C$（**笛卡尔积运算的定义**），因此有 $\lang x, y\rang \in (A\times B) \cup (A\times C)$（**集合并运算的定义**），所以 $A \times (B\cup C) \subseteq (A \times B) \cup (A\times C)$ 。 
	- ② 任取 $\lang x, y\rang \in (A\times B) \cup (A \times C)$ ，则有 $\lang x, y \rang \in A\times B \lor \lang x, y \rang \in A \times C$（**集合并运算的定义**） ，即 $x \in A \land y \in B$ 或 $x \in A \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），得到 $x \in A$ 且 $(y \in B \lor y \in C)$，从而由 $x \in A$ 且 $y \in B \cup C$（**集合并运算的定义**）可得 $\lang x, y\rang \in A\times (B\cup C)$（**笛卡尔积运算的定义**）。所以 $(A\times B) \cup (A\times C) \subseteq A\times (B\cup C)$ 。
	- 由以上①和②得知，$A \times (B \cup C) = (A\times B) \cup (A\times C)$
- （2）分别证明 $A \times (B \cap C) \subseteq (A\times B) \cap (A\times C)$ 和 $(A\times B) \cap (A \times C)\subseteq A \times (B\cup C)$ ：
	- ① 任取 $\lang x, y\rang \in A\times (B\cap C)$ ，则 $x \in A \land y \in B\cap C$（**笛卡尔积运算的定义**），即 $x \in A$ 且 $(y \in B \land y \in C)$（**集合交运算的定义**）。故有 $(x \in A \land y\in B)$ 且 $(x \in A\land y \in C)$ ，得到 $\lang x, y\rang \in A \times B$ 且 $\lang x, y \rang \in A\times C$（**笛卡尔积运算的定义**），因此有 $\lang x, y \rang \in (A\times B)\cap (A\times C)$（**集合交运算的定义**），所以 $A\times (B\cap C) \subseteq (A\times B) \cap (A\times C)$ 。
	- ② 任取 $\lang x, y\rang \in (A\times B) \cap (A \times C)$ ，则有 $\lang x, y \rang \in A\times B \land \lang x, y \rang \in A \times C$（**集合交运算的定义**） ，即 $x \in A \land y \in B$ 且 $x \in A \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），得到 $x \in A$ 且 $(y \in B \land y \in C)$ ，从而由 $x \in A$ 且 $y \in B \cap C$（**集合交运算的定义**）可得 $\lang x, y\rang \in A\times (B\cap C)$（**笛卡尔积运算的定义**）。所以 $(A\times B) \cap (A\times C) \subseteq A\times (B\cap C)$ 。
	- 由以上①和②得知， $A \times (B \cap C) = (A\times B) \cap (A \times C)$ 

- （3）分别证明 $(A \cup B) \times C \subseteq (A \times C) \cup (B\times C)$ 和 $(A \times C) \cup (B \times C) \subseteq (A\cup B) \times C$ ：
	- ① 任取 $\lang x, y\rang \in (A \cup B) \times C$ ，则 $x \in (A \cup B) \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），即 $(x \in A\lor x \in B)$ 且 $y \in C$（**集合并运算的定义**）。故有 $(x \in A\land y\in C)$ 或 $(x \in B\land y \in C)$ ，得到 $\lang x, y\rang \in A \times C$ 或 $\lang x, y\rang \in B\times C$（**笛卡尔积运算的定义**），因此有 $\lang x, y\rang \in (A\times C) \cup (B\times C)$（**集合并运算的定义**），所以 $(A \cup B) \times C \subseteq (A \times C) \cup (B\times C)$ 。 
	- ② 任取 $\lang x, y\rang \in (A\times C) \cup (B \times C)$ ，则有 $\lang x, y \rang \in A\times C \lor \lang x, y \rang \in B \times C$（**集合并运算的定义**） ，即 $x \in A \land y \in C$ 或 $x \in B \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），得到 $(x \in A \lor X \in B)$ 且 $y \in C$，从而由 $x \in A\cup B$ 且 $y \in C$（**集合并运算的定义**）可得 $\lang x, y\rang \in (A\cup B) \times C$（**笛卡尔积运算的定义**）。所以 $(A \times C) \cup (B \times C) \subseteq (A\cup B) \times C$ 。
	- 由以上①和②得知，$(A \cup B) \times C = (A \times C) \cup (B \times C)$ 
- （4）分别证明 $(A\cap B) \times C\subseteq (A\times C) \cap (B\times C)$ 和 $(A\times C) \cap (B \times C)\subseteq (A\cap B) \times C$ ：
	- ① 任取 $\lang x, y\rang \in (A \cap B) \times C$ ，则 $x \in (A\cap B) \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），即 $(x \in A\land x \in B)$ 且 $y \in C$（**集合交运算的定义**）。故有 $(x \in A \land y\in C)$ 且 $(x \in B\land y \in C)$ ，得到 $\lang x, y\rang \in A \times C$ 且 $\lang x, y \rang \in B\times C$（**笛卡尔积运算的定义**），因此有 $\lang x, y \rang \in (A\times C)\cap (B\times C)$（**集合交运算的定义**），所以 $(A\cap B) \times C\subseteq (A\times C) \cap (B\times C)$ 。
	- ② 任取 $\lang x, y\rang \in (A\times C) \cap (B \times C)$ ，则有 $\lang x, y \rang \in A\times C \land \lang x, y \rang \in B \times C$（**集合交运算的定义**） ，即 $x \in A \land y \in C$ 且 $x \in B \land y \in C$（**笛卡尔积运算的定义**），得到 $(x \in A\land x \in B)$ 且 $y \in C$ ，从而由 $x \in A\cap B$ 且 $y \in  C$（**集合交运算的定义**）可得 $\lang x, y\rang \in (A\cap B) \times C$（**笛卡尔积运算的定义**）。所以 $(A\times C) \cap (B \times C)\subseteq (A\cap B) \times C$ 。
	- 由以上①和②得知，$(A\cap B) \times C= (A\times C) \cap (B \times C)$ 

## 5.3 集合计数的乘法原理
**定理5.2** 如果 $A_i\ (i = 1, 2, \dots, n)$ 都是**有限集合**，那么
$$| A_1\times A_2\times \dots \times A_n| = |A_1| \bullet |A_2| \bullet\dots \bullet|A_n|$$

证明：（略）

这一定理就是[【离散数学】集合论 第三章 集合与关系(3) 集合计数的加法原理、容斥原理](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120826880)提到的、**有限集合计数问题的乘法原理** `multiplication principle` ，它还可以描述为：如果一项工作需要 $t$ 步完成，第一步有 $n_1$ 种不同的选择，第二步有 $n_2$ 种不同的选择，以此类推，第 $t$ 步有 $n_t$ 种不同的选择，则完成这项工作不同的选择共有 $n_1\times n_2\times \dots \times n_t$ 种。

例3 某计算机系统的标识符是由英文字母开始，后跟连字符 $-$ 或下划线 $\_$ ，最后以数字结尾的 $3$ 位字符串。在不考虑大小写的情况下，该系统中最多可以定义多少个标识符？
解：开始的英文字母有 $26$ 种选择，第二位有 $2$ 种选择，末位数字共有 $10$ 种选择。因此该系统中最多可定义 $26\times 2\times 10 = 520$ 个标识符。

例4 考虑以下一段C语言编写的函数，调用该函数后取得的返回值是多少？
```c
long K()
{
	long k = 0;
	for (i1 = 0; i1 < 1; i1++)
		for (i2 = 0; i2 < 2; i2++)
			...
				for (i10 = 0; i10 < 10; i10++)
					k += 2;
	return k;
}
```
解：该函数由 $10$ 个 for 循环嵌套组成，$k$ 的初始值等于 $0$ ，最内层循环每循环一次则让 $k$ 的值加 $2$ 。由于共执行了 $1\times 2\times \dots \times 10 = 3628800$ 次 $k += 2$ ，因此循环结束后 $k = 7257600$ 。

