> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` 
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]

数理逻辑的显著特征就是**符号化**和**形式化**：
- 符号化：把逻辑所涉及到的“概念、判断、推理”用**符号**来表示——涵盖[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(1) 命题和联结词](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120103626)和[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(2) 命题公式及其符号化、命题公式的赋值](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175479)两节。
- 形式化：用**公理体系**和**形式推演**来刻画**推理过程**的一般规律——涵盖[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(3) 逻辑等价与蕴含](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)和本节内容。


---
# 7. 命题逻辑的推理理论
在现实生活和科学研究中，经常要进行**推理** `reasoning` ，即从某些**假设** `hypothesis` 或者**前提** `premises` 出发，使用某些公认的**规则**和已知的**公理** `axiom` 、**定理** `theorem` 、**引理** `lemma` 、**推论** `corollary` 等进行逻辑推演，从而形成**结论** `conclusion` 。少数推理很简单，但大多数结论需要经过复杂的推演过程才能得到。
> 名词释义：
> 1. **定义** `Definition` ——a precise and unambiguous description of the meaning of a mathematical term. It characterizes the meaning of a word by giving all the properties and only those properties that must be true.
> 2. **定理** `Theorem` ， 本身是一个大result ——a mathematical statement that is proved using rigorous mathematical reasoning. In a mathematical paper, the term theorem is often reserved for the most important results.
> 3. **引理** `Lemma` ，证明定理之前用的一个result——a minor result whose sole purpose is to help in proving a theorem. It is a stepping stone on the path to proving a theorem. Very occasionally lemmas can take on a life of their own (Zorn's lemma, Urysohn's lemma, Burnside's lemma,Sperner's lemma).
> 4. **推论**`Corollary` ，可以从定理中直接deduce/prove出来的result——-a result in which the (usually short) proof relies heavily on a given theorem (we often say that \this is a corollary of Theorem A").
> 5. **命题** `Proposition` ，一个还无法大到变成定理的小result（当作小定理），算是比较简单的定理的一种称呼——-a proved and often interesting result, but generally less important than a theorem.
> 6. **猜想** `Conjecture` ——a statement that is unproved, but is believed to be true (Collatz conjecture, Goldbach conjecture, twin prime conjecture).
> 7. **断言** `Claim` ，证明时先论述一个结果再作证明，让看的人比较轻松——-an assertion that is then proved. It is often used like an informal lemma.
> 8. **公理/假定** `Axiom/Postulate` ——a statement that is assumed to be true without proof. These are the basic building blocks from which all theorems are proved (Eu-clid's ve postulates, Zermelo-Frankel axioms, Peano axioms).
> 9. **恒等式** `Identity` ——-a mathematical expression giving the equality of two (often variable) quantities (trigonometric identities, Euler's identity).
> 10. **悖论** `Paradox` ——a statement that can be shown, using a given set of axioms and de nitions, to be both true and false. Paradoxes are often used to show the  inconsistencies in a awed theory (Russell's paradox). The term paradox is often used informally to describe a surprising or counterintuitive result that follows from a given set of rules  (Banach-Tarski paradox, Alabama paradox, Gabriel's horn).
> <b></b>
> <b></b>
> 
> 它们的作用：
> - 首先，**定义和公理是任何理论的基础**，定义解决了概念的范畴，公理使得理论能够被人的理性所接受。
> - 其次，**定理和命题是在定义和公理的基础上，通过理性的加工得到的理论的再延伸**。区别主要在于，定理的理论高度比命题高些，定理主要描述各定义（范畴）间的逻辑关系，命题一般描述的是某种对应关系（非范畴性的）。**推论则是某一定理的附属品，是该定理的简单应用**。
> - 最后，**引理就是在证明某一定理时，所必须用到的其它定理**。而在一般情况下，（如前面所提到的）定理的证明是依赖于定义和公理的。
> 如果为了论证一个问题，但是在论证前需要证明若干个小问题，那么**这若干个小问题的结论就是引理**，该问题的论证需要用到前面的引理，结论就是定理。即引理是为定理作准备的，文中的定理才是需要说明的主要问题或者目的。
> **我们应该根据文章目的的不同来区分引理和定理**，同样的论点在这篇文章可以是引理，在那篇文章则可以是定理。
  
**定义7.1** 设 $H_1, H_2, \dots, H_n$ ，$C$ 是命题公式，若 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_n \Rightarrow C$（或简写为 $H_1, H_2, \dots, H_n \Rightarrow C$），则称 $C$ 是一组**前提** `premises` $H_1, H_2, \dots, H_n$ 的**有效结论** `valid conclusion` ，或称 $C$ 可由**前提** $H_1, H_2, \dots, H_n$ 逻辑推出。从**前提** $H_1, H_2, \dots, H_n$ 推出**结论**的过程，称为**推理** `reasoning` 、**论证** `argument` 或**证明** `proof` 。

要注意的是，如果 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_n \Rightarrow C$ ，说明 $H_1, H_2, \dots, H_n$ 可以逻辑推出 $C$ ，即**推理是正确的**，但是推理正确**不保证结论 $C$ 一定正确**！更准确的说，**结论的真假取决于前提 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_n$ 的真假**——前提为真时结论 $C$ 为真，前提为假时结论 $C$ 可能为真、可能为假。
 
## 7.1 重要推理规则
在[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(3) 逻辑等价与蕴含](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)中列出的等价公式和蕴含公式，都可以**作为推理规则使用**。此外在推理中，还有两条常用的重要推理规则：
- P规则：在推理过程中，**前提**可以在任何步骤**引入**；
- T规则：在推理过程中，如果由已经推出的一个或多个公式**蕴含**（或**等价于**） $S$ ，则公式 $S$ 可以**引入**到推理过程中 

**判断结论是否有效**有多种不同的方法，下面介绍一些常用的证明方法：
- 方法1：无义证明法。（利用**条件联结词**的特性）如果能够**证明 $P$ 恒为假**，则有 $P \to Q$ 恒为真，即 $P \Rightarrow Q$ 。
- 方法2：平凡证明法。（利用**条件联结词**的特性）如果能够**证明 $Q$ 恒为真**，则有 $P \to Q$ 恒为真，即 $P \Rightarrow Q$ 。
- 方法3：直接证明法。从一组前提出发，利用公认的推理规则（列出的等价公式、蕴含公式、它们具有的替换规则和传递规则、P规则、T规则），逻辑演绎得到有效结论。将在后文详细介绍。
- 方法4：归谬法，又称反证法。将在后文详细介绍（有点类似证明**永真蕴含式**的**否定后件法**）。
- 方法5：CP规则法，又称附加规则法。将在后文详细介绍。


无义证明法和平凡证明法应用的次数较少，但
对有限的或特殊的情况，它们常常是重要的。下面重点讲解直接证明法、归谬法和CP规则法。


---
## 7.2 直接证明法
采用直接证明法证明 $H_1, H_2, \dots, H_n\Rightarrow C$ 的过程，等价于构造一个公式序列 $A_1, A_2, \dots, A_m$ ，使其满足：
- $A_m = C$ ；
- 对每个 $A_i\ (i = 1, 2, \dots, m)$ ，或者 $A_i = H_j\ (1\le j \le n)$，即由P规则得到；或者存在 $A_{i_1}, A_{i_2}, \dots, A_{i_k}\ (1 \le i_1 \lt i2 \lt \dots \lt i_k \le i - 1)$ 、且 $A_{i_1} \land A_{i_2} \land \dots \land A_{i_k} \Rightarrow A_i$（运用常见的永真蕴含式）或 $A_{i_1} \land A_{i_2} \land \dots \land A_{i_k} \Leftrightarrow A_i$（运用常见的逻辑等价式），即由T规则得到。

在后文中我们会看到，直接证明法是归谬法和CP规则法的基础，归谬法只不过是使用了**结论的否定**作为**假设前提**，CP规则法则使用**结论的前件**作为**附加前提**，实际证明过程还是要用直接证明法。

有直接证明法就有间接证明法。利用**逆反律**，要证明 $P \Rightarrow Q$ ，可以间接证明 $\lnot Q \Rightarrow \lnot P$ 。这一证明方法常用于直接证明较为困难的时候，**正难则反**。

例1：证明 $(P \lor Q) \land (P \to R) \land (Q \to S) \Rightarrow S \lor R$（构造性二难推理）。
解答：
$$\begin{aligned}
&(1)\ P \lor Q	&\quad P\\
&(2)\ \lnot P \to Q &\quad T, (1), \mathtt{蕴含律}\\
&(3)\ Q \to S &\quad P \\
&(4)\ \lnot P \to S &\quad T, (2),(3),\mathtt{前提三段论}\\
&(5)\ \lnot S\to P &\quad T, (4), \mathtt{逆反律}\\
&(6)\ P \to R &\quad P\\
&(7)\ \lnot S \to R &\quad T,(5),(6),前提三段论\\
&(8)\ S \lor R	&\quad T, (7), 蕴含律
\end{aligned}
$$

例2：侦查员在调查了某珠宝店的珠宝失窃案现场以及询问了人证后，得到以下事实：
（a）是营业员甲或营业员乙作案。
（b）若是甲作案，则案发在非营业时间。
（c）若乙提供的证词可信，则案发时货柜未上锁。
（d）若乙提供的证词不可信，则案发在营业时间。
（e）货柜在案发时上锁了。
侦查员推理出是营业员乙作案，请判定该判断是否正确。
解答：设 $P$：是营业员甲作的案，$Q$：是营业员乙作的案，$R$：案发在营业时间，$S$：乙提供的证词可信，$H$：货柜在案发时上锁了。于是问题等价于，验证 $(P\lor Q) \land (P \to \lnot R) \land (S \to \lnot H) \land (\lnot S \to R) \land H \Rightarrow Q$ 是否成立。形式推理过程如下：
$$\begin{aligned}
&(1)\  \lnot S \to R  &\quad P \\
&(2)\  \lnot R \to S   &\quad  T, (1), 逆反律\\
&(3)\  P \to \lnot R   &\quad  P\\
&(4)\  P \to S  &\quad T, (2), (3), 前提三段论 \\
&(5)\  S \to \lnot H  &\quad P \\
&(6)\  H \to \lnot S   &\quad T, (5), 前提三段论   \\
&(7)\  H   &\quad P \\
&(8)\  \lnot S   &\quad T, (6), (7), 假言推理 \\
&(9)\ \lnot S \to \lnot P &\quad T, (4), 逆反律\\
&(10)\ \lnot P       &\quad T, (8), (9), 假言推理\\
&(11)\ P \lor Q	&\quad P\\
&(12)\ Q &\quad T, (10), (11), 析取三段论
\end{aligned}
$$
因此侦查员的推理是正确的。

---
## 7.3 归谬法（假设前提）
**定义7.2** 设 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 是命题公式 $H_1, H_2, \dots, H_m$ 中的所有命题变元，如果存在 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的一种赋值，使得 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m$ 的真值为 $T$ ，则称命题公式集合 $\{ H_1, H_2, \dots, H_m\}$ 是**一致的**或**相容的**，否则称为**不一致的**或**不相容的**。

因为当 $\{ H_1, H_2, \dots, H_m \}$ 不相容时，$H_1\land H_2 \land \dots \land H_m$ 的真值恒为 $F$ ，所以定义7.2等价于：设 $H_1, H_2, \dots, H_m$ 是公式，若存在公式 $R$ 使得 $H_1, H_2, \dots, H_m \Rightarrow R \land \lnot R\ (\Rightarrow F)$ ，则称命题公式集合 $\{ H_1, H_2, \dots, H_m\}$ 是**不一致的**或**不相同的**，否则称为**一致的**或**相容的**。

**定理7.1** $H_1, H_2, \dots, H_m, C$ 是公式，如果存在公式 $R$ 使得 $H_1, H_2, \dots, H_m, \lnot C \Rightarrow R \land \lnot R$ ，则有 $H1, H2, \dots, H_m \Rightarrow C$ 。

**证明**：设 $H_1, H_2, \dots, H_m, \lnot C \Rightarrow R \land \lnot R$（即为永假式），则 $\{ H_1, H_2, \dots, H_m, \lnot C\}$ 是不一致的。根据**不一致**的定义（和**肯定前件法**），设 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m$ 为真，由于在任何使 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m$ 为真的赋值下，均有 $\lnot C$ 为假，即 $C$ 为真，所以 $H_1 \land H_2 \dots \land H_m \to C$ 为重言式，故有 $H_1 \land H_2 \land \dots H_m \Rightarrow C$ 。因此 $H_1, H_2, \dots , H_m \Rightarrow C$ 。

这一定理说明，为了从一组前提 $H_1, H_2, \dots, H_m$ 推出结论 $C$ ，将结论 $C$ 加以否定，把 $H_1, H_2, \dots, H_m, \lnot C$ 作为前提，利用直接证明法推出矛盾，比如 $R \land \lnot R$ ，即可得证 $C$ 。这种证明方法被称为**归谬法**或**反证法** `proof by contradiction` ，其中 $\lnot C$ 是**假设前提**。

例3：证明 $A \to B,\ \lnot (B \lor C)$ 可推出 $\lnot A$ 。
解答：
$$\begin{aligned}
&(1)\   A &\quad P(假设前提)\\
&(2)\   A \to B &\quad P\\
&(3)\   B &\quad T,(1),(2), 假言推理 \\
&(4)\  \lnot (B \lor C) &\quad P\\
&(5)\  \lnot B\land \lnot C &\quad T, (4), 德摩根律\\
&(6)\  \lnot B &\quad T, (5), 化简式\\
&(7)\ B\land \lnot B(矛盾)  &\quad T,(3), (6), 直推式\\
\end{aligned}
$$

例4：证明 $(P \lor Q) \land (P \to R) \land (Q\to S) \Rightarrow S \lor R$（构造性二难推理）。
解答：
$$\begin{aligned}
&(1)\  \lnot (S \lor R)  &\quad P(假设前提)\\
&(2)\   \lnot S \land \lnot R   &\quad T,(1),德摩根律 \\
&(3)\  \lnot S  &\quad  T,(2),化简式\\
&(4)\  Q \to S  &\quad P \\
&(5)\  \lnot Q  &\quad T, (3), (4),拒取式 \\
&(6)\ \lnot R &\quad T,(2), 化简式 \\
&(7)\  P\to R  &\quad  P\\
&(8)\ \lnot P &\quad  T, (6),(7),拒取式\\
&(9)\ \lnot P \land \lnot Q   &\quad T,(5),(8),直推式 \\
&(10)\ \lnot (P \lor Q) &\quad  T, (9), 德摩根律\\
&(11)\  P\lor Q  &\quad P \\
&(12)\ (P \lor Q) \land \lnot (P \lor Q)(矛盾) &\quad  T, (10), (11), 直推式\\ 
\end{aligned}
$$

---
## 7.4 CP规则法（附加前提）
设 $H_1, H_2, \dots, H_m, R, C$ 是命题公式，根据输出律 $E_{22}$ 可知：
$$(H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m \land R) \to C  \Leftrightarrow (H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m) \to (R \to C)$$

因此，如果能证明 $H_1, H_2, \dots, H_m, R \Rightarrow C$ ，则有 $H_1, H_2, \dots, H_m \Rightarrow R \to C$ 成立。

于是，为了证明 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m \Rightarrow R \to C$ ，可以使用间接的方法——将结论的前件 $R$ 作为**附加前提**，通过直接证明 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m \land R \Rightarrow C$ ，就能得到 $H_1 \land H_2 \land \dots \land H_m \Rightarrow R \to C$ 。这种证明方法被称为**CP规则**，其中 $R$ 是**附加前提**。


例5：证明 $A \to (B\to C),\ \lnot D \lor A,\ B$ 可推出 $D \to C$ 。
解答：应用CP规则法：
$$\begin{aligned}
&(1)\  D  &\quad P(附加前提)\\
&(2)\  \lnot D \lor A  &\quad  P\\
&(3)\  A  &\quad  T, (1), (2), 析取三段论\\
&(4)\  A \to (B \to C)  &\quad  P\\
&(5)\  B\to C  &\quad  T, (3), (4), 假言推理\\
&(6)\  B&\quad P \\
&(7)\  C  &\quad  T,(5), (6), 假言推理\\
&(8)\ D \to C &\quad CP规则
\end{aligned}
$$

例6：用CP规则法证明 $(P \lor Q) \land (P \to R) \land (Q \to S) \Rightarrow S \lor R$（构造性二难推理）。
解答：将原式转化为证明：$$(P \lor Q) \land (P \to R) \land (Q \to S) \Rightarrow \lnot S\to R$$
应用CP规则法：
$$\begin{aligned}
&(1)\  \lnot S &\quad P(附加前提)\\
&(2)\   Q\to S &\quad P \\
&(3)\  \lnot Q  &\quad  T, (1), (2), 拒取式\\
&(4)\  P\lor Q  &\quad  P\\
&(5)\  P  &\quad T, (3), (4), 析取三段论 \\
&(6)\ P \to R &\quad  P\\
&(7)\   R &\quad T, (5), (6), 假言推理 \\
&(8)\ \lnot S \to R   &\quad  CP规则\\
\end{aligned}
$$

例7：设有下列情况，证明结论是有效的。
前提：如果A参加球赛，那么B或C也将参加球赛；如果B参加球赛，那么A不参加球赛；如果D参加球赛，那么C不参加球赛。
结论：如果A参加球赛，那么D不参加球赛。
解答：设命题 $A$：A参加球赛，$B$：B参加球赛，$C$：C参加球赛，$D$：D参加球赛。要证明从 $A \to (B \lor C), B \to \lnot A, D \to \lnot C$ 可推出 $A \to \lnot D$ 。应用CP规则法进行证明：
$$\begin{aligned}
&(1)\  A  &\quad P(附加前提)\\
&(2)\  A \to (B \lor C)  &\quad P \\
&(3)\  B \lor C  &\quad  T, (1), (2), 假言推理\\
&(4)\  B \to \lnot A  &\quad  P\\
&(5)\  \lnot B  &\quad T, (1), (4),拒取式 \\
&(6)\ C &\quad T,(3),(5),析取三段论 \\
&(7)\  D\to \lnot C  &\quad P \\
&(8)\  \lnot D  &\quad T, (6),(7),拒取式 \\
&(9)\  A\to \lnot D  &\quad  CP规则\\
\end{aligned}
$$

本题还可以用反证法进行证明，直接证明法也行。
