  > 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 2. 集合的基本运算
两个集合可以以多种方式结合产生新的集合，集合的结合方式可以通过集合的基本运算来定义。下面讨论集合的几种基本运算及其性质。

## 2.1 集合的交
**定义2.1** 对于任意两个集合 $A, B$ ，由所有属于集合 $A$ 且属于集合 $B$ 的元素组成的集合称为 $A, B$ 的**交集** `intersection` ，记为 $A\cap B$ 。$$ A\cap B = \{ x\ |\ x \in A\land x \in B\}$$ 

集合交运算的文氏图表示如下所示：

例1 设 $A = \{a, b, c, e, f\}, B = \{b, e, f, r, s\}$ 和 $C = \{a, t, u, v\}$ 。求 $A \cap B, B\cap C, A\cap C$ 。
解：$A\cap B = \{b, e, f\}, B\cap C = \varnothing, A\cap C = \{a \}$ 。
## 2.2 集合的并
**定义2.2** 对于任意两个集合 $A, B$ ，由所有属于集合 $A$ 或属于集合 $B$ 的元素组成的集合称为 $A, B$ 的**并集** `union` ，记为 $A\cup B$ 。$$A\cup B = \{ x\ |\ x\in A\lor x\in B\}$$ 

集合并运算的文氏图表示如下所示：

例2 设 $A = \{a, b, c\}, B = \varnothing$ 和 $C = \{a, u, v\}$ 。求 $A\cup B, B\cup C, A\cup C$ 。
解：$A\cup B = \{a, b, c\}, B\cup C = \{ a, u, v\}, A\cup C = \{a, b, c, u, v\}$ 。

## 2.3 集合的补（相对补集、绝对补集）
**定义2.3.1** 对于任意两个集合 $A, B$ ，由所有属于集合 $A$ 而不属于集合 $B$ 的元素组成的集合称为集合 $B$ 相对于集合 $A$ 的**相对补集** `complement of B with respect to A` ，记为 $A - B$ 。$A - B$ 也称为集合 $A$ 与 $B$ 的**差**。$$A - B = \{x \ | \ x \in A \land x \notin B\}$$ 

集合差运算的文氏图表示如下所示：

例3 设 $A = \{a, b, c\}, B = \{a, u, v\}$ 。求 $A - B$ 和 $B - A$ 。
解：$A - B = \{b, c\}, B - A = \{u, v\}$ 。

**定义2.3.2** 如果 $U$ 是包含集合 $A$ 的全集，则属于 $U$ 而不属于 $A$ 的元素组成的集合称为集合 $A$ 的**补** `complement of A` ，记为 $\overline A$ 。
$$\overline A = U - A = \{ x \ | \ x \in U \land x \notin A\}$$

集合 $A$ 的补集 $\overline A$ 是集合 $A$ 相对于全集 $U$ 的补，也称 $A$ 的**绝对补集**。集合绝对补运算的文氏图表示如下所示：

例4 设 $U = \Z, A = \{ x\ | \ x \in \Z \land x > 4\}$ ，求 $\overline A$ 。
解：$\overline A = \{ x\ |\ x \in \Z \land x \le 4\}$ 。
## 2.4 集合的对称差
**定义2.4** 对于任意两个集合 $A, B$ ，由属于集合 $A$ 而不属于集合 $B$ 以及属于集合 $B$ 而不属于集合 $A$ 的所有元素组成的集合称为集合 $A$ 与 $B$ 的**对称差** `symmetric difference` ，记为 $A \oplus B$ 。
$$A\oplus B= (A - B) \cup (B - A) = \{ x\ |\ (x \in A \land x\notin B) \lor (x \in B \land x\notin A)\}$$

集合对称差运算的文氏图表示如下所示：

例5 设 $A = \{ a, b, c, d\}, B = \{ a, c, e, f, g\}$ ，求 $A \oplus B$ 。
解：$A \oplus B = \{ b, d , e, f, g\}$ 。
## 2.5 集合的环积
**定义2.5** 对于任意两个集合 $A$ 和 $B$ ，由属于集合 $A$ 且属于集合 $B$ ，以及既不属于集合 $A$ 又不属于集合 $B$ 的所有元素组成的集合，称为集合 $A$ 与 $B$ 的**环积**，记为 $A\otimes B$ 。$$A \otimes B = \overline {A \oplus B} = (A \cap B) \cup (\overline A \cap \overline B) = \{x \ | \ (x \in A \land x \in B) \lor (x \notin A\land x \notin B) \}$$

集合环积运算的文氏图表示如下所示：

## 2.6 集合运算的性质
以上定义的集合运算（交、并、相对/绝对补、对称差、环积）满足若干性质，下表中给出了11条基本性质。注意到，集合运算的代数性质和命题逻辑的代数性质十分相似，只是没有**蕴含律、双条件律、输出律、归谬律、逆反律**，我们在[【离散数学】代数系统 第六章 格与布尔代数(4) 布尔代数](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120982762)这篇文章中就会明白，它们都是**布尔代数**。

| 序号 | 性质 | 描述
|:--|:--|:--
| (1)  |  对合律 |  $\overline {\overline A} = A$
| (2)   |  等幂律 |  $A\cup A = A, A\cap A = A$
| (3)   |  交换律 | $A \cup B = B \cup A, A \cap B = B\cap A$ 
| (4)   |  结合律 |  $A \cup (B \cup C) = (A \cup B)\cup C, A\cap (B \cap C) = (A\cap B) \cap C$ 
| (5)   |   分配律|  $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C), A\cap (B\cup C) = (A\cap B)\cup (A \cap C)$ 
| (6)   |  吸收律 |  $A \cup (A \cap B) = A, A \cap (A \cup B) = A$ 
| (7)   |  德摩根律 | $\overline {A \cup B} = \overline A \cap \overline B, \overline {A \cap B} = \overline A \cup \overline B$ 
| (8)   |  零律 | $A \cup U = U, A \cap \varnothing = \varnothing$ 
| (9)   |   同一律 |  $A \cup \varnothing = A, A \cap U = A$ 
| (10)   |  矛盾律 |  $A \cap \overline A = \varnothing$
| (11)   |   排中律 |  $A \cup \overline A = U$ 

上述性质均可以用**文氏图**给出直观证明，也可以利用**外延公理**证明，或者通过论证**等式两边集合互为子集**进行证明。下面我们仅证明第(7)条德摩根律，其他留作练习。


