> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` 
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]


之前学习了五个联结词 $\lnot, \vee, \wedge, \to, \leftrightarrow$ ，包括一个一元联结词和四个二元联结词。那么使用这五个联结词，就能够表达所有命题吗？ 为此，本节讨论**其他联结词**和**联结词的完备性理论**。


---
# 4. 其他联结词
## 4.1 所有一元和二元运算符
对于一元运算符，它只作用于一个命题变元，该命题变元只有 $T, F$ 两个值，则可能的运算结果就只有四种：
| $P$ | $f_1$ | $f_2$ | $f_3$ | $f_4$
|:--|:--|:--|:--|:---
| 0 | 0 |  0  | 1 | 1
| 1 | 0 |  1 | 0 | 1

因此，一元运算符最多只能定义四种，即 $f_1P \Leftrightarrow F$、$f_2P\Leftrightarrow P$、$f_3P \Leftrightarrow \lnot P$、$f_4P \Leftrightarrow T$ 。所以，无需定义新的联结词。
 
对于二元运算符，它作用于两个命题变元，一个命题变元只有 $T, F$ 两个值，则可能的运算结果就只有 $2^{2^2} = 16$ 种：
| $P$ | Q | $f_1$ | $f_2$ | $f_3$ | $f_4$ | $f_5$ | $f_6$ | $f_7$ | $f_8$ | $f_9$ | $f_{10}$ | $f_{11}$ | $f_{12}$ | $f_{13}$ | $f_{14}$ | $f_{15}$ | $f_{16}$
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--|:--
| 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 |  1  | 1 | 1 | 1 
| 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 |   1 | 1
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0  |  1 |1 
| 1 | 1 |0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0| 1   | 0 | 1 | 0 | 1  | 0 | 1

因此，二元运算符最多只能定义十六种，其中十一种无需定义新的联结词（可以定义，比如**与或**、**与或非**等）：
- $Pf_1Q \Leftrightarrow F$、$Pf_2Q \Leftrightarrow P\wedge Q$、$Pf_4Q \Leftrightarrow P$、$Pf_6Q \Leftrightarrow Q$  
- $Pf_8Q \Leftrightarrow P \vee Q$、$Pf_{10}Q \Leftrightarrow P \leftrightarrow Q$、$Pf_{11}Q \Leftrightarrow \lnot Q$、$Pf_{12}Q \Leftrightarrow Q \to P$
- $Pf_{13}Q \Leftrightarrow \lnot P$、$Pf_{14}Q \Leftrightarrow P\to Q$、$Pf_{16}Q \Leftrightarrow T$

其余五个运算可以定义新的联结词：
 - $f_3, f_5$ 定义为**条件否定** `negation of conditional` $\nrightarrow$：$$Pf_3Q \Leftrightarrow P \nrightarrow Q \Leftrightarrow \neg (P \to Q)\quad Pf_5Q \Leftrightarrow Q \nrightarrow P \Leftrightarrow \neg (Q \to P)$$
- $f_7$ 定义为**异或**/**不可兼或** `exclusive-Or, XOR` $\oplus$ ：
$$Pf_7Q \Leftrightarrow P\oplus Q \Leftrightarrow \lnot (P \leftrightarrow Q) \Leftrightarrow (P \land \lnot Q) \lor (\lnot P\land Q)$$
- $f_9$ 定义为**或非** `NOR` $\downarrow$ ：
$$Pf_9Q \Leftrightarrow P \downarrow Q \Leftrightarrow \lnot (P \lor Q)$$
- $f_{15}$ 定义为**与非** `NAND` $\uparrow$ ：
$$Pf_9Q \Leftrightarrow P \uparrow Q \Leftrightarrow \lnot (P \land Q)$$

## 4.2 异或、与非、或非的一些性质
这些新的联结词，有以下性质（逻辑等价式）。证明这些性质，相当于要证明逻辑等价关系（回想一下之前总结的证明方法）：
- $P \oplus Q \Leftrightarrow Q\oplus P$ 交换律
- $(P\oplus Q) \oplus R \Leftrightarrow P \oplus (Q \oplus R)$ 结合律
- $P \land (Q \oplus R) \Leftrightarrow (P \land Q) \oplus (P\land R)$ 分配律
- $P \oplus P \Leftrightarrow F$、$F\oplus P \Leftrightarrow P$、$T\oplus P \Leftrightarrow \lnot P$ 
- $P \downarrow P \Leftrightarrow \lnot (P \lor P) \Leftrightarrow \lnot P$
- $(P \downarrow P) \downarrow (Q \downarrow Q) \Leftrightarrow \lnot P \downarrow \lnot Q \Leftrightarrow P \land Q$
- $(P \downarrow Q) \downarrow (P \downarrow Q) \Leftrightarrow \lnot (P \downarrow  Q) \Leftrightarrow P \lor Q$
- $P \uparrow P \Leftrightarrow \lnot (P \land P) \Leftrightarrow \lnot P$ ，用与非门 `NAND` 表示非门 `NOT` ，在数字逻辑以及[From Nand To Tetris](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120613419)中会用到
- $(P \uparrow  P) \uparrow  (Q \uparrow  Q) \Leftrightarrow \lnot P \uparrow  \lnot Q \Leftrightarrow P \lor Q$
- $(P \uparrow  Q) \uparrow  (P \uparrow  Q) \Leftrightarrow \lnot (P \uparrow  Q)\Leftrightarrow P \land Q$ ，用与非门 `NAND` 表示与门 `AND` ，在数字逻辑以及[From Nand To Tetris](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120613419)中会用到
## 4.3 全功能联结词集合及其证明方法
现在一共定义了九个命题联结词，**但是这些联结词并非是独立的**，比如 $\nrightarrow, \oplus, \downarrow, \uparrow$ ——含有这些联结词的命题公式，可以用含有另外一些联结词的命题公式等价表示。

又由双条件律 $E_{15}:\ P\leftrightarrow Q\Leftrightarrow (P \to Q) \land (Q \to P)$ 知，$\leftrightarrow$ 可由 $\to, \land$ 表示；由蕴含律 $E_{14}:\ P \to Q \Leftrightarrow \lnot P\lor Q$ 知，$\to$ 可由 $\lnot, \lor$ 表示。于是所有命题公式都可用 $\lnot, \land, \lor$ 表示。

更进一步，由德摩根定律知，$\lor, \land$ 可以互相表示。所以**任意命题公式都可由仅含有 $\{\lnot, \lor\}$ 或 $\{\lnot, \land\}$ 的命题公式来等价表示**。

定义4.1 给定一个联结词集合，如果所有命题公式都能用其中的联结词等价表示出来，则称该联结词集合为**全功能联结词集合**，或称该联结词集合为**功能完备的** `functionally complete` 。

例如，$\{\lnot, \lor, \land\}$、$\{\lnot, \lor\}$、$\{\lnot, \land\}$ 都是全功能联结词集合，还有 $\{\lnot, \to\}$、$\{\uparrow\}$、$\{\downarrow\}$ 也是。

定义4.2 一个联结词集合是全功能的，并且去掉其中任意一个联结词后均不是全功能的，则称其为**极小全功能联结词集合**。

**证明方法**：如果要证明联结词集合 $A$ 是全功能的，可选择一个已知的全功能联结词集合 $B$ ，比如 $\{\lnot, \land\}$ 或 $\{\lnot, \lor\}$ ，若 $B$ 中每个联结词都能用 $A$ 中的联结词等价表示，则 $A$ 也是全功能的，否则 $A$ 不是全功能的。若要进一步证明 $A$ 是极小全功能联结词集合，则需再证明， $A$ 中去掉任何一个联结词后均不是全功能的。

例1：证明 $\{ \nrightarrow, \lnot \}$ 是全功能联结词集合。
解答：由于 $\{ \land, \lnot\}$ 是全功能联结词集合，要证明 $\{ \nrightarrow, \lnot \}$ 也是全功能联结词集合，即要证明 **$\{ \land, \lnot\}$ 中的联结词 $\land$ 能用 $\{ \nrightarrow, \lnot \}$ 中的联结词等价表示**。

因为 $P \land Q \Leftrightarrow \lnot (\lnot P \lor \lnot Q) \Leftrightarrow \lnot (P \to \lnot Q) \Leftrightarrow P \nrightarrow \lnot Q$ ，所以凡是能够用 $\{ \land, \lnot \}$ 表示的命题公式都能够用 $\{ \nrightarrow, \lnot\}$ 表示，则 $\{ \nrightarrow, \lnot \}$ 也是全功能联结词集合。

例2：证明 $\{ \uparrow \}$ 是极小全功能联结词集合。
解答：由于 $\{ \land, \lnot\}$ 是全功能联结词集合，又由 $\lnot P \Leftrightarrow P \uparrow P$，$P \land Q \Leftrightarrow (P \uparrow Q) \uparrow (P \uparrow Q)$ ，得 $\{ \uparrow \}$ 是全功能联结词集合。显然，由于 $\{ \uparrow \}$ 中只有一个联结词，故其是极小全功能联结词集合。

例3：证明 $\{ \oplus, \lnot \}$ 不是全功能联结词集合。

例4：已知 $\{ \leftrightarrow, \lnot \}$ 不是全功能联结词集合，证明 $\{ \oplus , \lnot\}$ 也不是全功能联结词集合。














