  > 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 6. 二元关系
## 6.1 二元关系的定义

## 6.2 二元关系的表示

## 6.3 二元关系的运算及性质
### 6.3.1 二元关系的集合运算
由于**二元关系是以序偶为元素组成的集合**，因此[所有的集合运算](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120826867)对于二元关系同样适用。设 $R, S$ 都是集合 $A$ 到 $B$ 的二元关系，则有：
（1）$R \cup S = \{ \lang x, y\rang \ | \ (xRy) \lor (xSy) \}$ 
（2）$R\cap S = \{ \lang x, y\rang \ |\ (xRy) \land (xSy) \}$ 
（3）$R - S = \{ \lang x, y \rang \ | \ (x R y) \land (x\cancel{S} y)\}$ 
（4）$\overline R = \{ \lang x, y\rang \ |\ x \cancel{R} y\} = A \times B - R$ 
（5）$R \oplus S = (R - S) \cup (S - R)$ 

例5 设 $A = \{4, 6, 9, 10\}$ ，$R_1, R_2$ 是 $A$ 到 $A$ 的两个二元关系，且
$$\begin{aligned}
R_1 = \{ \lang a, b\rang \ | \ \dfrac {a - b} { 2} 是正整数 \}\\
R_2 = \{ \lang a, b\rang \ | \ \dfrac { a - 3} { 3} 是正整数 \}
\end{aligned}
$$

试求 $R_1 \cup R_2, R_1 \cap R_2 , R_1 - R_2, \overline R_1$ 。
解：$R_1 = \{\lang 6, 4\rang , \lang 10, 4\rang, \lang 10, 6\rang \}, R_2 = \{ \lang 9, 6\rang, \lang 10, 4\rang \}$ 。因此
$$\begin{aligned}
&R_1\cup R_2 = \{\lang 6, 4\rang , \lang 10, 4\rang, \lang 10, 6\rang ,  \lang 9, 6\rang \}\\
&R_1 \cap R_2 = \{\lang 10, 4\rang \} \\
&R_1 - R_2 = \{ \lang 6, 4\rang, \lang 10, 6\rang\} \\
&\overline R_1 = A \times A - R = \{ \lang 4, 4\rang, \lang 4, 6\rang, \lang 4, 9\rang, \lang 4, 10\rang, \lang 6, 6\rang, \lang 6, 9\rang, \lang 6, 10\rang, \\
&\lang 9, 4\rang, \lang 9, 6 \rang , \lang 9, 9\rang , \lang 9, 10\rang , \lang 10, 9\rang, \lang 10, 10\rang\}
\end{aligned}
$$

例6 设 $A$ 和 $B$ 分别是学校的所有教师和所有课程构成的集合。设 $R_1 = \{ \lang a, b\rang \ | \ a\in A, b \in B, 且a主讲b\}$ ，$R_2 = \{ \lang a, b\rang \ | \ a \in A, b\in B, 且a辅导b\}$ ，解释关系 $R_1 \cup R_2, R_1\cap R_2, R_1 \oplus R_2$ 的含义。
解：$R_1\cup R_2$ 由这样的序偶 $\lang a, b\rang$ 组成，即 $b$ 是由教师 $a$ 主讲或辅导的课程。
$R_1\cap R_2$ 由这样的序偶 $\lang a, b\rang$ 组成，即 $b$ 是由教师 $a$ 主讲并且辅导的课程。
$R_1\oplus R_2$ 由这样的序偶 $\lang a, b\rang$ 组成，即教师 $a$ 仅主讲但没有辅导课程 $b$ 或者教师 $a$ 仅辅导但没有主讲课程 $b$ 。

### 6.3.2 二元关系的特殊运算（复合运算与逆运算）
二元关系还有两种特殊的运算：**复合运算** `composite operation` 和**逆运算** `inverse operation` 。**由于函数是一种特殊的二元关系，我们就有了复合函数和逆函数**。

**定义6.3.2** 设 $R$ 为集合 $A$ 到 $B$ 的二元关系，$S$ 为集合 $B$ 到 $C$ 的二元关系，令 $$R\circ S = \{ \lang a, c\rang \ |\ a\in A \land c \in C \land (\exist b )( b \in B \land \lang a, b\rang \in R \land \lang b, c\rang \in S) \}$$

则称 $R\circ S$ 为 $R$ 与 $S$ 的**复合关系**。


### 6.3.3 复合运算和逆运算的性质

