> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` 
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]

---
# 6. 范式
从[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(3) 逻辑等价与蕴含](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)中，我们了解到，一个命题公式可能具有多种等价表达形式。为了方便研究，就要对命题公式**规范化**，两种**规范化**表示形式是：**主析取范式**和**主合取范式**。不过在此之前，我们需要了解文字、析取式、合取式、析取范式、合取范式等概念。

## 6.1 文字、析取式、合取式、析取范式、合取范式和求取方法
定义6.1.1 **文字**就是命题变元或命题变元的否定。例如，$P$、$\lnot R$ 等都是文字。

定义6.1.2 仅由若干**文字**通过联结词 $\vee$ 构成的命题公式称为**析取式**。例如，$R$、$\lnot R$、$S\vee \lnot H$ 等都是析取式。

定义6.1.3 仅由若干**文字**通过联结词 $\wedge$ 构成的命题公式称为**合取式**。例如 $R$、$\lnot R$、$S\wedge \lnot H$ 等都是合取式。

定义6.1.4 一个命题公式称为**析取范式** `disjunctive normal form` ，当且仅当它具有如下形式，其中的 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 都是合取式：$$A_1 \vee A_2 \vee \dots \vee A_n \quad (n \le 1)$$

定义6.1.5 一个命题公式称为**合取范式** `conjunctive normal form` ，当且仅当它具有如下形式，其中的 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 都是析取式：$$A_1 \wedge A_2 \wedge \dots \wedge A_n \quad (n\le 1)$$

**任何一个命题公式，都有等价的合取范式和析取范式**。具体求解步骤如下：
1. 将公式中的联结词都归约成 $\lnot, \vee, \wedge$ ；
2. 利用德摩根定律，将否定联结词 $\lnot$ 直接移到各命题变元之前；
3. 利用分配律、结合律，将公式归约成合取范式或析取范式。

例1 求出 $\lnot (P\vee Q) \leftrightarrow (P \wedge Q)$ 的合取范式和析取范式：
解答：$$\begin{aligned}
&\lnot (P\vee Q) \leftrightarrow (P\wedge Q)\\
&\Leftrightarrow (\lnot (P\vee Q) \to (P \wedge Q)) \wedge ((P \wedge Q) \to \lnot (P \vee Q)) \\
&\Leftrightarrow ((P\vee Q) \vee (P \wedge Q)) \wedge (\lnot (P \wedge Q) \vee \lnot (P \vee Q)) \\
&\Leftrightarrow (P \vee Q)\wedge ((\lnot P \vee \lnot Q) \vee (\lnot P \wedge \lnot Q)) \\
&\Leftrightarrow (P\vee Q) \wedge (\lnot P \vee \lnot Q) \quad \mathtt{合取范式} \\
&\Leftrightarrow (\lnot P \wedge Q) \vee (P \wedge \lnot Q) \quad \mathtt{析取范式}
\end{aligned}$$

显然，一个命题的**析取范式**和**合取范式**一定存在，但不一定是唯一的。为了将任意命题公式唯一地标准化，需要引入**主范式**。我们也会证明，为什么一个命题公式的主析取范式和主合取范式是唯一的。

---
## 6.2 主析取范式
### 6.2.1 极小项、编码及其性质
定义6.2.1 一个含 $n$ 个命题变元的**合取式**，如果其中每个变元与其否定不同时存在、但两者之一必须出现且仅出现一次，则称该**合取式**为**极小项** `minterm` 。

显然，$n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 可构成 $2^n$ 个不同的极小项，具有如下形式，其中 $\widetilde P_i$ 可以是 $P_i$ 或者是 $\lnot P_i$ ：$$\widetilde P_1 \wedge \widetilde P_2 \wedge \dots \wedge \widetilde P_n$$

对这一形式给出一个 $n$ 位二进制编码（可以转换为十进制数）——当 $\widetilde P_i$ 是 $P_i$ 时，第 $i$ 位取值为 $1$ ；当 $\widetilde P_i$ 是 $\lnot P_i$ 时，第 $i$ 位取值为 $0$ 。以两个命题变元 $P, Q$ 为例，编码如下：
$$\begin{cases}
m_0 = m_{00} = \lnot P \wedge \lnot Q \\
m_1 = m_{01} = \lnot P \wedge Q\\
m_2 = m_{10} = P \wedge \lnot Q\\
m_3 = m_{11} = P \wedge  Q
\end{cases}$$

依次类推，含有 $n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的极小项的编码为：
$$\begin{cases}
m_0 = m_{00\dots00} = \lnot P_1 \wedge \lnot  P_2 \land \dots \land \lnot P_n \\
m_1 = m_{00\dots01} =\lnot P_1 \wedge \lnot  P_2 \land \dots \land \lnot P_{n - 1} \land P_n\\
\dots \\
m_{2^n-1} = m_{11\dots1} = P_1 \wedge P_2 \land \dots \land P_n
\end{cases}$$

再以两个命题变元 $P, Q$ 为例，列出其和极小项的真值表。容易验证，**没有两个极小项是等价的**，且每个极小项都恰好对应 $P, Q$ 的一组赋值使其为真：
| $P$ | $Q$ | $P \land Q$ | $P \land \lnot Q$ | $\lnot P \land Q$ | $\lnot P \land \lnot Q$ |
|:--|:--|:--|:---|:--|:--
| 0 | 0 | 0   | 0 | 0 | 1
| 0 | 1  | 0 | 0 | 1 | 0 
| 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 0
| 1 | 1 | 1  | 0 | 0 | 0

依次类推，$n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 构成的极小项，具有以下性质：
- 每一个极小项，当其赋值与编码相同时，其真值为 $T$ ；在其余 $2^n - 1$ 种赋值下其真值均为 $F$ ；
- 任意两个不同极小项的合取式永假，即 $$m_i \land m_j \Leftrightarrow F\quad (i \ne j)$$ 
- 所有极小项的析取式永真，即：$$\sum^{2^n -1 }_{i = 0} m_i \Leftrightarrow m_0 \lor m_1 \lor \dots \lor m_{2^n-1} \Leftrightarrow T$$

### 6.2.2 主析取范式和求取方法（真值表和逻辑推演）
定义6.2.2 设 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 是命题公式 $A$ 中包含的所有命题变元，若由 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的若干**极小项**析取构成的**析取范式**与 $A$ 等价，则称该析取范式为 $A$ 的**主析取范式** `principle disjunctive normal form` 。

定理6.2.1 在一个命题公式 $A$ 的真值表中，使 $A$ 的**真值为 $T$** 的所有**赋值**对应的**极小项**析取构成的**析取范式**，即为 $A$ 的主析取范式。
证明：设命题公式 $A$ 的真值表中，$m_{i_1}, m_{i_2}, \dots, m_{i_k}$ 为使命题公式 $A$ 为真的赋值对应的所有极小项。下面只需证明 $m_{i_1} \lor m_{i_2} \lor \dots \lor m_{i_k} \Leftrightarrow A$（回想[等价关系的证明](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)）。 
- 对于 $A$ 的任一赋值 $t$ ，若 $t$ 使得 $A$ 为真，则赋值 $t$ 对应的极小项属于 $m_{i_1} , m_{i_2} , \dots, m_{i_k}$ 之一，且该极小项也为真（**极小项性质**）。因而在该赋值 $t$ 下，$m_{i_1} \lor m_{i_2} \lor \dots \lor m_{i_k}$ 的真值也为真；
- 对于 $A$ 的任一赋值 $t$ ，若 $t$ 使得 $A$ 为假，则赋值 $t$ 对应的极小项不属于 $m_{i_1} , m_{i_2} , \dots, m_{i_k}$ 之一。因而在该赋值 $t$ 下，$m_{i_1} , m_{i_2} , \dots, m_{i_k}$ 的真值均为假（**极小项性质**），即有 $m_{i_1} \lor m_{i_2} \lor \dots \lor m_{i_k}$ 的真值也为假；
- 因此，对于 $A$ 的任一赋值，都有 $A$ 与 $m_{i_1} \lor m_{i_2} \lor \dots \lor m_{i_k}$ 的真值相同，所以 $m_{i_1} \lor m_{i_2} \lor \dots \lor m_{i_k} \Leftrightarrow A$（**等价关系的定义**）。

因此特别地，**可以用构造真值表的方法，求出一个给定命题公式的主析取范式**。由于一个命题公式的真值表是唯一的，所以由定理6.2.1知，<font color="red">**一个命题公式的主析取范式也是唯一的**。</font>

例2 用构造真值表的方法，求命题公式 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主析取范式。
解答：构造真值表如下所示：
| $P$ | $Q$ | $R$ | $\lnot P \land (Q \to R)$ |
|:--|:--|:--|:---|:--|:--
| 0 | 0 | 0   | 1 |  
| 0 | 0  |1  | 1 |  
| 0 | 1 | 0 | 0 | 
| 0 | 1 | 1  | 1 |  
| 1 | 0 | 0   | 0 |  
| 1 | 0  | 1 | 0 | 
| 1 | 1 | 0 | 0 |  
| 1 | 1 | 1  | 0 |  
所以 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主析取范式为：
$$\begin{aligned}
 &(\lnot P \land \lnot Q \land \lnot R) \lor (\lnot P \land \lnot Q \land R) \lor (\lnot P \land Q \land R) \\
\Leftrightarrow\ &m_{000} \lor m_{001} \lor m_{011} \\
\Leftrightarrow\ &m_0 \lor m_1 \lor m_3 \\
\Leftrightarrow\ &\sum(0, 1, 3)
\end{aligned}
$$

求一个命题公式的主析取范式，除了**真值表方法**，还有**逻辑推演方法**——即使用常见逻辑等价公式和替换规则、传递规则，求出它的主析取范式。原因在于，**任何一个命题公式都可以求出它的析取范式，而析取范式可以转换为主析取范式**。具体步骤如下：
- 将原命题公式转换为析取范式（上接求出析取范式的步骤）；
- 将**每个合取式**等价变换为若干极小项的析取（即对每个合取式填补没有出现的变元，如缺少 $P$ 和 $\lnot P$ ，则合取 $\lnot P \lor P$ ，再应用分配律展开成若干极小项的析取）；
- 重复的极小项只保留一个。

例3 求命题公式 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主析取范式。
解答：
$$\begin{aligned}
&\lnot P \land (Q \to R) \\
\Leftrightarrow &\lnot P \land (\lnot Q \lor R)\\
\Leftrightarrow &(\lnot P \land \lnot Q) \lor (\lnot P \land R) \quad 析取范式\\
\Leftrightarrow &(\lnot P \land \lnot Q \land (\lnot R \lor R)) \lor  (\lnot P \land (\lnot Q \lor Q) \land R) \quad {填补缺失变元} \\
\Leftrightarrow &(\lnot P \land \lnot Q \land \lnot R) \lor (\lnot P \land \lnot Q \land R) \lor (\lnot P \land Q \land R)\quad {分配律} \\
\Leftrightarrow\ &m_{000} \lor m_{001} \lor m_{011} \\
\Leftrightarrow\ &m_0 \lor m_1 \lor m_3 \\
\Leftrightarrow\ &\sum(0, 1, 3)
\end{aligned}
$$

---
## 6.3 主合取范式 
### 6.3.1 极大项、编码及其性质 
定义6.3.1 一个含 $n$ 个命题变元的**析取式**，如果其中每个变元与其否定不同时存在、但两者之一必须出现且仅出现一次，则称该**析取式**为**极大项** `maxterm` 。

显然，$n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 可构成 $2^n$ 个不同的极大项，具有如下形式，其中 $\widetilde P_i$ 可以是 $P_i$ 或者是 $\lnot P_i$ ：$$\widetilde P_1 \lor \widetilde P_2 \lor \dots \lor \widetilde P_n$$

对这一形式也给出一个 $n$ 位二进制编码（可以转换为十进制数）——当 $\widetilde P_i$ 是 $P_i$ 时，第 $i$ 位取值为 $0$ ；当 $\widetilde P_i$ 是 $\lnot P_i$ 时，第 $i$ 位取值为 $1$ 。以两个命题变元为例，编码如下（容易验证，没有两个极大项是等价的，且每个极大项都恰好对应 $P, Q$ 的一组赋值使其为假）：
$$\begin{cases}
M_0 = M_{00} = P \lor Q \\
M_1 = M_{01} = P \lor \lnot Q\\
M_2 = M_{10} = \lnot P \lor Q\\
M_3 = M_{11} =\lnot P \lor \lnot Q
\end{cases}$$

依次类推，含有 $n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的极大项的编码为：
$$\begin{cases}
M_0 = M_{00\dots00} =    P_1 \lor P_2 \lor \dots \lor P_n  \\
M_1 = M_{00\dots01} = P_1 \lor P_2 \lor \dots \lor P_{n - 1} \lor \lnot P_n\\
\dots \\
M_{2^n-1} = M_{11\dots1} = \lnot P_1 \lor \lnot  P_2 \lor \dots \lor \lnot P_n
\end{cases}$$

再以两个命题变元 $P, Q$ 为例，列出其和极大项的真值表。容易验证，**没有两个极大项是等价的**，且每个极大项都恰好对应 $P, Q$ 的一组赋值使其为假：
| $P$ | $Q$ | $P \lor Q$ | $P \lor \lnot Q$ | $\lnot P \lor Q$ | $\lnot P \lor \lnot Q$ |
|:--|:--|:--|:---|:--|:--
| 0 | 0 | 0   | 1 | 1 | 1
| 0 | 1  | 1 | 0 | 1 | 1 
| 1 | 0 | 1 | 1 | 0 | 1
| 1 | 1 | 1  | 1 | 1 | 0

依次类推，$n$ 个命题变元 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 构成的极大项，具有以下性质：
- 每一个极大项，当其赋值与编码相同时，其真值为 $F$ ；在其余 $2^n - 1$ 种赋值下其真值均为 $T$ ；
- 任意两个不同极大项的析取式永真，即 $$M_i \lor M_j \Leftrightarrow T\quad (i \ne j)$$ 
- 所有极大项的合取式永假，即：$$\prod^{2^n -1 }_{i = 0} M_i \Leftrightarrow M_0 \land M_1 \land \dots \land M_{2^n-1} \Leftrightarrow F$$

### 6.2.2 主合取范式和求取方法（真值表和逻辑推演）
定义6.3.2 设 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 是命题公式 $A$ 中包含的所有命题变元，若由 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的若干**极大项**合取构成的**合取范式**与 $A$ 等价，则称该析取范式为 $A$ 的**主合取范式** `principle conjunctive normal form` 。

定理6.3.1 在一个命题公式 $A$ 的真值表中，使 $A$ 的**真值为 $F$** 的所有**赋值**对应的**极大项**合取构成的**合取范式**，即为 $A$ 的主合取范式。
证明：设命题公式 $A$ 的真值表中，$M_{i_1}, M_{i_2}, \dots, M_{i_k}$ 为使命题公式 $A$ 为假的赋值对应的所有极大项。下面只需证明 $M_{i_1} \land M_{i_2} \land \dots \land M_{i_k} \Leftrightarrow A$（回想[等价关系的证明](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)）。 
- 对于 $A$ 的任一赋值 $t$ ，若 $t$ 使得 $A$ 为假，则赋值 $t$ 对应的极大项属于 $M_{i_1}, M_{i_2}, \dots, M_{i_k}$ 之一，且该极大项也为假（**极大项性质**）。因而在该赋值 $t$ 下， $M_{i_1} \land M_{i_2} \land \dots \land M_{i_k}$ 的真值也为假；
- 对于 $A$ 的任一赋值 $t$ ，若 $t$ 使得 $A$ 为真，则赋值 $t$ 对应的极大项不属于 $M_{i_1}, M_{i_2}, \dots, M_{i_k}$ 之一。因而在该赋值 $t$ 下，$M_{i_1}, M_{i_2}, \dots, M_{i_k}$ 的真值均为真（**极大项性质**），即有 $M_{i_1} \land M_{i_2} \land \dots \land M_{i_k}$ 的真值也为真；
- 因此，对于 $A$ 的任一赋值，都有 $A$ 与  $M_{i_1} \land M_{i_2} \land \dots \land M_{i_k}$ 的真值相同，所以 $M_{i_1} \land M_{i_2} \land \dots \land M_{i_k} \Leftrightarrow A$（**等价关系的定义**）。

因此特别地，**可以用构造真值表的方法，求出一个给定命题公式的主合取范式**。由于一个命题公式的真值表是唯一的，所以由定理6.3.1知，<font color="red">**一个命题公式的主合取范式也是唯一的**。</font>

例4 用构造真值表的方法，求命题公式 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主合取范式。
解答：构造真值表如下所示：
| $P$ | $Q$ | $R$ | $\lnot P \land (Q \to R)$ |
|:--|:--|:--|:---|:--|:--
| 0 | 0 | 0   | 1 |  
| 0 | 0  |1  | 1 |  
| 0 | 1 | 0 | 0 | 
| 0 | 1 | 1  | 1 |  
| 1 | 0 | 0   | 0 |  
| 1 | 0  | 1 | 0 | 
| 1 | 1 | 0 | 0 |  
| 1 | 1 | 1  | 0 |  
所以 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主合取范式为：
$$\begin{aligned}
 &(P \lor \lnot Q \lor R) \land (\lnot P \lor Q \lor R) \land (\lnot P \lor Q \lor \lnot R) \land (\lnot P \lor \lnot Q \lor R) \land (\lnot P \lor \lnot Q \lor \lnot R) \\
\Leftrightarrow\ &M_{010} \land M_{100} \land M_{101} \land M_{110} \land M_{111}\\
\Leftrightarrow\ &M_{2}\land M_{4} \land M_{5} \land M_{6} \land M_{7} \\
\Leftrightarrow\ &\prod(2, 4, 5, 6, 7)
\end{aligned}
$$

求一个命题公式的主合取范式，除了**真值表方法**，还有**逻辑推演方法**——即使用常见逻辑等价公式和替换规则、传递规则，求出它的主合取范式。原因在于，**任何一个命题公式都可以求出它的合取范式，而合取范式可以转换为主合取范式**。具体步骤如下：
- 将原命题公式转换为合取范式（上接求出合取范式的步骤）；
- 将**每个析取式**等价变换为若干极大项的合取（即对每个析取式填补没有出现的变元，如缺少 $P$ 和 $\lnot P$ ，则析取 $\lnot P \land P$ ，再应用分配律展开成若干极大项的合取）；
- 重复的极大项只保留一个。

例5 求命题公式 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主合取范式。
解答：
$$\begin{aligned}
&\lnot P \land (Q \to R) \\
\Leftrightarrow &\lnot P \land (\lnot Q \lor R)  \quad 合取范式 \\
\Leftrightarrow &(\lnot P \lor (Q \land \lnot Q) \lor (R \land \lnot R)) \land ((P \land \lnot P) \lor \lnot Q \lor R) \quad {填补缺失变元}\\ 
\Leftrightarrow &(\lnot P \lor Q  \lor R) \land (\lnot P \lor \lnot Q \lor R) \land (\lnot P \lor Q \lor \lnot R) \land (\lnot P \lor \lnot Q \lor \lnot R) \land (P \lor \lnot Q \lor R) \land (\lnot P \lor \lnot Q \lor R)   \quad  分配律\\
\Leftrightarrow\ &M_{100} \land M_{110} \land M_{101} \land M_{111} \land M_{010} \\
\Leftrightarrow\ &M_{2} \land M_{4} \land M_{5} \land M_{6} \land M_{7} \\
\Leftrightarrow\ &\prod(2, 4, 5, 6, 7)
\end{aligned}
$$


---
## 6.4 主析取范式和主合取范式的联系
由例2、3、4、5中发现，命题公式 $\lnot P \land (Q \to R)$ 的主析取范式为 $\sum (0, 1, 3)$ ，主合取范式为 $\prod (2, 4, 5, 6, 7)$ ，其中代表极小项和极大项的下标是**互补**的。这种互补性对所有命题公式都成立，从主析取范式和主合取范式的**真值表求法**不难验证这一点。

定理6.4.1 已知由 $n$ 个不同命题变元构成的命题公式 $A$ 的主析取范式为 $\sum (i_1, i_2, \dots, i_k)$ ，其主合取范式为 $\prod (j_1, j_2, \dots, j_t)$ ，则有：
$$\begin{aligned}
\{ i_1, i_2, \dots, i_k\} \cup \{j_1, j_2, \dots, j_t\} &= \{0, 1, 2, \dots, 2^n - 1\} \\
\{ i_1, i_2, \dots, i_k\} \cap \{j_1, j_2, \dots, j_t\} &= \varnothing
\end{aligned}$$
证明：由于命题公式 $A$ 的主析取范式为 $\sum (i_1, i_2, \dots, i_k)$ ，主合取范式为 $\prod (j_1, j_2, \dots, j_t)$ ，则有 $A \Leftrightarrow \sum (i_1, i_2, \dots, i_k)$ 且 $A \Leftrightarrow \prod (j_1, j_2, \dots, j_t)$ 。由此可得：
$$\begin{aligned}
 A \Leftrightarrow\ &m_{i_1}\lor m_{i_2}\lor \dots \lor m_{i_k}   \\
 A \Leftrightarrow\ &M_{j_1}\land M_{j_2}\land \dots \land M_{j_t}
\end{aligned}$$
则有：
$$\begin{aligned}
\lnot A \Leftrightarrow\ &\lnot  m_{i_1}\land \lnot  m_{i_2}\land \dots \land \lnot  m_{i_k}  \Leftrightarrow\ M_{i_1}\land M_{i_2}\land \dots \land M_{i_k} \\
\lnot A \Leftrightarrow\ &\lnot  M_{j_1}\lor \lnot  M_{j_2}\lor \dots \lor \lnot  M_{j_t} \Leftrightarrow\  m_{j_1}\lor m_{j_2}\lor \dots \lor m_{j_t}
\end{aligned}$$
因为 $A \lor \lnot A \Leftrightarrow (m_{i_1}\lor m_{i_2}\lor \dots \lor m_{i_k})  \lor (m_{j_1}\lor m_{j_2}\lor \dots \lor m_{j_t}) \Leftrightarrow T$（**相当于得到了所有极小项的析取**），所以有：
$$\{ i_1, i_2, \dots, i_k\} \cup \{j_1, j_2, \dots, j_t\} = \{0, 1, 2, \dots, 2^n - 1\}$$

又因为：
$$\begin{aligned}
A \land \lnot A &\Leftrightarrow (m_{i_1}\lor m_{i_2}\lor \dots \lor m_{i_k})  \land (m_{j_1}\lor m_{j_2}\lor \dots \lor m_{j_t})\\
&\Leftrightarrow\ (m_{i_1} \land m_{j_1})  \lor (m_{i_1} \land m_{j_2}) \lor \dots \lor (m_{i_1} \land  m_{j_t}) \\
 & \quad \lor (m_{i_2} \land m_{j_1}) \lor (m_{i_2} \land m_{j_2}) \lor \dots \lor (m_{i_2} \land m_{j_t}) \\
 & \quad \lor \dots \lor (m_{i_k} \land m_{j_1}) \lor (m_{i_k} \land m_{j_2}) \lor \dots \lor (m_{i_k} \land m_{j_t}) \\
 &\Leftrightarrow F
\end{aligned}$$
所以有 $i_a \ne j_b,\ a \in \{1, 2, ..., k\}, \ b \in \{1, 2, \dots, t\}$ ，故有 $\{ i_1, i_2, \dots, i_k\} \cap \{j_1, j_2, \dots, j_t\} = \varnothing$ 。


---
## 6.5 主范式的用途之一（逻辑推断）
由于通过一个命题公式的主范式，可以清楚地获知该命题公式为真和为假的赋值，因此利用命题公式的主范式，可以解决一些**逻辑推断**问题。

例6 甲乙丙丁四人中仅有两人代表单位参加了市里组织的象棋比赛，关于选择了谁参加了比赛，有如下四种正确的说法：
（a）甲和乙两人中只有一人参加；
（b）若丙参加了，则丁一定参加；
（c）乙和丁两人中至多参加一人；
（d）若丁不参加，则甲也不参加。
请推断哪两个人参加了这次比赛。

解答：设 $A$：甲参加了比赛，$B$：乙参加了比赛，$C$：丙参加了比赛，$D$：丁参加了比赛。将上述命题符号化为：
（a）$A \oplus B \Leftrightarrow (\lnot A \land B) \lor (A \land \lnot B)$
（b）$C \to D$
（c）$\lnot (B \land D)$ 
（d）$\lnot D \to \lnot A$ 
将命题公式 $((\lnot A \land B) \lor (A \land \lnot B)) \land (C \to D) \land \lnot (B \land D) \land (\lnot D \to \lnot A)$ 等价变换为主析取范式：$(A \land \lnot B \land \lnot C \land D) \lor (A \land \lnot B \land C \land D) \lor (\lnot A \land B \land \lnot C \land \lnot D)$ 。根据题意，有且仅有两人参加了比赛，可知只能是 $(A \land \lnot B \land \lnot C \land D)$ 为 $T$ ，即甲和丁参加了此次比赛。
