> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数学知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` 
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]

---
# 3. 逻辑等价与蕴含
## 3.1 等价
### 3.1.1 逻辑等价 `logically equivalent`
给定两个命题公式 $A$ 和 $B$ ，设 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 为所有出现在 $A$ 和 $B$ 中的命题变元（$P_i$ 不一定同时出现在 $A$ 和 $B$ 中），**若对于 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 的任一赋值，$A$ 和 $B$ 的真值都相同**（即 **$A\leftrightarrow B$ 为重言式**），则称 **<font color="red">$A$ 和 $B$ 逻辑等价 `logically equivalent`</font>** 。记作 $A \Leftrightarrow B$ ，读作“$A$ 恒等于 $B$”或“$A$ 等价于 $B$”。类似 $A\Leftrightarrow B$ 的式子，被称作**逻辑等价式**。

$\Leftrightarrow$ 和 $\leftrightarrow$ 的区别在于：
- $\Leftrightarrow$ 表示**两个命题公式**之间的**关系**，即表示 $A$ 和 $B$ 有**逻辑等价**这个关系。$A\Leftrightarrow B$ **不是命题公式**。
- $\leftrightarrow$ 是表示双条件的逻辑联结词，通过 $\leftrightarrow$ 联结起来的两个命题公式将形成一个命题公式，$A\leftrightarrow B$ 是**命题公式**。


$\Leftrightarrow$ 和 $\leftrightarrow$ 的联系在于定义——若对于任一赋值，$A$ 和 $B$ 的真值都相同，即 $A\leftrightarrow B$ 为重言式，则有 $A\Leftrightarrow B$ 。这一联系常被用于证明某个命题公式 $A$ 逻辑等价于 $B$（使用真值表）。写作定理是：**设 $A, B$ 是命题公式，则 $A$ 和 $B$ 逻辑等价当且仅当 $A \leftrightarrow B$ 是一个重言式**。

### 3.1.2 常用逻辑等价式

除了**真值表法**（对任一赋值，$A$ 和 $B$ 真值是否相同）外，我们还可以用**基本恒等式**来证明新的恒等式。下面列出24个常见的逻辑等价式，这些等价式都可以通过构造真值表进行验证：
| 定律 | 定律描述 | 定律代号
|:---|:---|:---
| 对合律 | $\lnot \lnot P \Leftrightarrow P$ | $E_1$
|  等幂律      | $P \wedge P \Leftrightarrow P$ |   $E_2$
|  等幂律   | $P \vee P \Leftrightarrow P$ |   $E_3$ 
|  交换律     | $P \wedge Q \Leftrightarrow Q\wedge P$  |  $E_4$
|  交换律     |  $P\vee Q  \Leftrightarrow Q \vee P$ |   $E_5$
|   结合律   | $P\wedge (Q\wedge R) \Leftrightarrow (P\wedge Q)\wedge R$ | $E_6$
|   结合律    |  $P \vee (Q\vee R)\Leftrightarrow (P\vee Q) \vee R$ | $E_7$ 
|   分配律    |  $P \wedge (Q \vee R) \Leftrightarrow (P\wedge Q) \vee (P\wedge R)$  | $E_8$
|   分配律    |  $P\vee (Q \wedge R) \Leftrightarrow (P \vee Q) \wedge (P\vee R)$  | $E_9$ 
|    德摩根律   | $\lnot (P\wedge Q) \Leftrightarrow \lnot P \vee \lnot Q$  | $E_{10}$
|   德摩根律    | $\lnot (P\vee Q) \Leftrightarrow \lnot P \wedge \lnot Q$ | $E_{11}$
|  吸收律    | $P \wedge (P \vee Q)  \Leftrightarrow  P$|  $E_{12}$
|  吸收律   |  $P\vee (P \wedge Q) \Leftrightarrow P$ | $E_{13}$
|  蕴含律     | $P \to Q \Leftrightarrow \lnot P \vee Q$ |  $E_{14}$
|  双条件律     |  $P \leftrightarrow Q \Leftrightarrow (P \to Q) \wedge (Q \to P)$ | $E_{15}$
|  零律     |  $P \wedge F \Leftrightarrow F$ | $E_{16}$  
|  零律     |  $P \vee T \Leftrightarrow  T$ | $E_{17}$
|  同一律     |  $P \wedge T \Leftrightarrow P$ | $E_{18}$
|  同一律     |  $P \vee F \Leftrightarrow P$ | $E_{19}$
|  矛盾律     |  $P \wedge \lnot P \Leftrightarrow F$ | $E_{20}$
|   排中律    |  $P\vee \lnot P \Leftrightarrow T$ | $E_{21}$
|  输出律     |  $(P\wedge Q) \to R  \Leftrightarrow P \to (Q\to R)$ | $E_{22}$
| 归谬律 | $(P \to Q) \wedge (P \to \lnot Q) \Leftrightarrow \lnot P$ | $E_{23}$
| 逆反律 | $P \to Q \Leftrightarrow \lnot Q \to \lnot P$ | $E_{24}$

在[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(5) 对偶式、对偶原理](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175968)中我们会看到，为什么大部分逻辑等价式都成对出现，**不同的只是 $\land, \lor$ 互换、$T, F$ 互换**（对偶特征和对偶原理）。在[【离散数学】数理逻辑 第一章 命题逻辑(7) 命题逻辑的推理理论]中我们会看到，输出律被用作**CP规则法**。

### 3.1.3 代入规则、替换规则、传递规则
为什么我们可以用**基本恒等式**来证明，两个命题公式 $A$、$B$ 是否等价呢？因为有**等价变换**的方法。
- 代入规则：设 $A, B$ 是**命题公式**，其中 $A$ 是重言式，$P$ 是 $A$ 中的**命题变元**。如果将 $A$ 中所有 $P$ 均用 $B$ 代入，则所得命题公式仍然是一个重言式。**这条规则之所以正确，是由于重言式的值不依赖于变元的值**。
例子：由于 $A\vee \lnot A$ 为重言式，则用 $(P \to Q)\wedge R$ 代入 $A$，所得的公式 $((P\to Q) \wedge R) \vee \lnot ((P\to Q) \wedge R)$ 也是重言式。
- 代入规则的推论：设 $A, B, C$ 是**命题公式**，且 $A\Leftrightarrow B$ ，$P$ 为出现在 $A$ 和 $B$ 中的**命题变元**。如果将 $A$ 和 $B$ 中所有 $P$ 均用 $C$ 代入，分别得到 $A', B'$ ，则有 $A'\Leftrightarrow B'$ 。
- 根据代入规则及其推论，我们可以从**基本恒等式**（和**永真蕴含式**）中导出无穷多的恒等式（和永真蕴含式）。

- 替换规则：设 $A, X, Y$ 是命题公式，$X$ 是 $A$ 的子公式，且有 $X \Leftrightarrow Y$。如果将 $A$ 中的 $X$ 用 $Y$ 来替换（不必每一处都替换），则所得的公式 $B$ 与 $A$ 等价，即 $A\Leftrightarrow B$ 。**这条规则之所以正确，是由于对相应变元的任一种赋值，$X$ 与 $Y$ 真值相同**，故以 $Y$ 取代 $X$ 后，$B$ 在相应赋值下真值与 $A$ 相同，所以 $B \Leftrightarrow A$ 。
- 传递规则：设命题 $A, B, C$ 是命题公式，若 $A\Leftrightarrow B$ 且 $B\Leftrightarrow C$ ，则有 $A\Leftrightarrow C$ 。
证明：因为 $A \Leftrightarrow B$、$B\Leftrightarrow C$ ，故 $A\leftrightarrow B$ 永真，$B\leftrightarrow C$ 永真，所以 $A\leftrightarrow C$ 永真，从而 $A\Leftrightarrow C$ 。

现在回过头来看，对这三条规则进行总结：
- 代入规则：
	- 目标对象：主要针对**永真式**，针对的是某个永真的**命题公式** $A$ ；
	- 具体操作：对永真命题公式中某个**命题变元** $P$ 进行**代入（即全替换）**；
	- 操作结果：代入后所得命题公式仍然是**永真式**。
	- 利用：**重言式的值不依赖于变元的值**。
- 代入规则的推论：
	- 目标对象：主要针对**逻辑等价式**，针对的是某个**恒等式** $A \Leftrightarrow B$ ；
	- 具体操作：对两个逻辑等价的命题公式 $A, B$ 中的某个**命题变元** $P$ 进行**代入（即全替换）**；
	- 操作结果：代入后所得的两个命题公式 $A', B'$ 仍然满足 $A' \Leftrightarrow B'$ ，仍是**逻辑等价式**。
	- 利用：**逻辑等价式的定义**和**代入规则**——**$A \Leftrightarrow B$ 当且仅当 $A\leftrightarrow B$ 是永真式**，于是对永真式 $A\leftrightarrow B$ 中的所有 $P$ 进行代入，所得结果 $A' \leftrightarrow B'$ 仍然是永真式，于是 $A'\Leftrightarrow B'$ 是逻辑等价式。
- 替换规则：
	- 目标对象：针对所有**命题公式**及其**子公式**，无论是永真式、矛盾式或偶然式；
	- 具体操作：对三个命题公式 $A, X, Y$ 且 $X$ 是 $A$ 的子公式、$X \Leftrightarrow Y$ ，将 $A$ 中的**部分或全部** $X$ 用 $Y$ 来**替换**；
	- 操作结果：所得命题公式 $B$ 与 $A$ 等价，即 $B   \Leftrightarrow A$ ；
	- 利用：**逻辑等价式的定义**——对于任一赋值，$X$ 和 $Y$ 的真值相同，所以 $A$ 和 $B$ 的真值也相同。
- 传递规则：
	- 目标对象：针对所有的**命题公式**，无论是永真式、矛盾式或偶然式；
	- 具体性质：三个命题公式 $A, B, C$， 若 $A\Leftrightarrow B$ 且 $B\Leftrightarrow C$ ，则 $A\Leftrightarrow C$
	- 利用：**逻辑等价式的定义**——因为 $A \Leftrightarrow B$、$B\Leftrightarrow C$ ，故对于任一赋值，$A$ 和 $B$ 的真值相同、$B$ 和 $C$ 的真值相同，从而 $A$ 和 $C$ 的真值相同， 所以 $A\Leftrightarrow C$

它们的用途也不一样：
- 代入规则及其推论：使用代入规则，可以不断代入**命题公式**到永真式（包括**基本逻辑等价式、永真蕴含式等代表的永真式**）中的**命题变元**，从而推出无穷无尽的永真式；使用其推论，可以代入**命题公式**到逻辑等价式中的**命题变元**，从而推出无穷无尽的恒等式。
- 替换规则和传递规则：用于**等价推演**，即验证两个命题是否等价。具体来说，是对两个命题公式 $A, B$ 中的**一个**（通常是前者），如对 $A$ 的子公式反复使用**逻辑等价的命题公式**替换（**替换规则**），得到一系列等价的命题，最后替换得到 $B$ ，即有 $A   \Leftrightarrow A_1 \Leftrightarrow A_2 \Leftrightarrow \dots \Leftrightarrow B$，从而证明 $A \Leftrightarrow B$（**传递规则**）。
和真值表+逻辑等价式定义一样，是一种证明命题等价的方法，只是前者用于变元较少时，等价推演用于变元较多的情况。

一个示例：证明 $(P\to Q) \to (Q\vee R) \Leftrightarrow P\vee Q \vee R$ 。
解答：$$\begin{aligned}
&(P\to Q) \to (Q\vee R)  \\
&\Leftrightarrow (\lnot P\vee Q) \to (Q \vee R)   \quad &蕴含律和替换规则\\  
&\Leftrightarrow \lnot (\lnot P\vee Q) \vee (Q\vee R) \quad &蕴含律和替换规则 \\
&\Leftrightarrow (P\wedge \lnot Q) \vee (Q\vee R) \quad &德摩根律,对合律和替换规则 \\
&\Leftrightarrow ((P\wedge \lnot Q) \vee Q) \vee R \quad &结合律和替换规则\\
&\Leftrightarrow ((P\vee Q) \wedge (\lnot Q\vee Q)) \vee R \quad &分配律和替换规则\\ 
&\Leftrightarrow ((P\vee Q) \wedge T) \vee R \quad &排中律和替换规则\\
&\Leftrightarrow P\vee Q \vee R \quad &同一律和替换规则 
\end{aligned}
$$

---
## 3.2 蕴含
### 3.2.1 蕴含 `implicate` 
给定两个命题公式 $A$ 和 $B$ ，如果 $A\to B$ 是一个重言式，则称 $A$ 蕴含 `implicate`  $B$ ，记作 $A\Rightarrow B$ 。（这回书上不写什么设 $P_1, P_2, \dots, P_n$ 为所有出现在 $A$ 和 $B$ 中的命题变元……这些东西了-_-||）。类似 $A\Rightarrow B$ 的式子，被称作**永真蕴含式**。

$\Rightarrow$ 和 $\rightarrow$ 的区别在于：
- $\Rightarrow$ 表示**两个命题公式**之间的**关系**，即表示 $A$ 和 $B$ 有**蕴含**这个关系。$A\Rightarrow B$ **不是命题公式**。
- $\to$ 是表示条件的逻辑联结词，通过 $\to$ 联结起来的两个命题公式将形成一个命题公式，$A\to B$ 是**命题公式**。

$\Rightarrow$ 和 $\to$ 的联系在于定义——若对于任一赋值，$A \to B$ 的真值都为 $T$ ，即 $A\to B$ 为重言式，则有 $A\Rightarrow B$ 。这一联系常被用于证明某个命题公式 $A$ 蕴含 $B$（使用真值表）。写作定理是：**设 $A, B$ 是命题公式，则 $A$ 蕴含 $B$ 当且仅当 $A \to B$ 是一个重言式**。

### 3.2.2 常用永真蕴含式
除了**真值表法**（对任一赋值，$A\to B$ 真值都为 $T$）外，我们还可以用**基本恒等式**和**永真蕴含式**来证明新的蕴含式。下面列出21个常见的永真蕴含式，这些蕴含式都可以通过构造真值表进行验证：

| 定律 | 定律描述 | 定律代号
|:---|:---|:---
| 直推式| $P \Rightarrow P$ | $I_1$
|  化简式 | $P \wedge Q \Rightarrow  P$ |   $I_2$
|  化简式 | $P\wedge Q \Rightarrow Q$ |   $I_3$ 
|  附加式 | $P \Rightarrow  P\vee Q$ |  $I_4$
|  附加式 |  $Q \Rightarrow P\vee Q$|   $I_5$
|   变形附加式 | $\lnot P \Rightarrow P \to Q$| $I_6$
|   变形附加式 |  $Q \Rightarrow P \to Q$ | $I_7$ 
|   变形附加式 |$\lnot (P\to Q) \Rightarrow P$  | $I_8$
|   变形附加式 |  $\lnot(P\to Q) \Rightarrow \lnot Q$ | $I_9$ 
|    假言推理 | $P \wedge (P\to Q) \Rightarrow Q$ | $I_{10}$
|   拒取式 | $\lnot Q\wedge (P\to Q) \Rightarrow \lnot P$ | $I_{11}$
|  析取三段论 | $\lnot P \wedge (P \vee Q) \Rightarrow Q$|  $I_{12}$
|  前提三段论 |  $(P\to Q) \wedge (Q\to R) \Rightarrow P \to R$ | $I_{13}$
|  构造性二难推理 | $(P\vee Q) \wedge (P\to R) \wedge (Q\to S) \Rightarrow (R\vee S)$ |  $I_{14}$
|  破坏性二难推理 |  $(\lnot R\vee \lnot S) \wedge (P\to R) \wedge (Q\to S) \Rightarrow (\lnot P \vee \lnot Q)$ | $I_{15}$
|  合取二难推理 |  $(P\wedge Q) \wedge (P\to R) \wedge (Q\to S) \Rightarrow R\wedge S$ | $I_{16}$  
|  逆条件附加 |  $(P\to Q) \Rightarrow (Q\to R) \to (P \to R)$ | $I_{17}$
|  条件归并 | $(P \to Q) \wedge (R\to S) \Rightarrow (P\wedge R) \to (Q\wedge S)$ | $I_{18}$
|  双条件三段论 |  $(P\leftrightarrow Q) \wedge (Q\leftrightarrow R) \Rightarrow (P \leftrightarrow R)$ | $I_{19}$
|  前后件附加| $P\to Q \Rightarrow (P\vee R) \to (Q\vee R)$ | $I_{20}$ 
|  前后件附加|  $P\to Q \Rightarrow (P\wedge R) \to (Q\wedge R)$ | $I_{21}$ 

### 3.2.3 蕴含关系的常用性质、与等价关系的联系
定理：设 $A, B$ 是任意两个命题公式，$A\Leftrightarrow B$ 当且仅当 $A \Rightarrow B$ 且 $B\Rightarrow A$ 。
证明：
- 充分性：由于 $A \Leftrightarrow B$ ，则 $A\leftrightarrow B$ 为重言式。因为 $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow (A \to B) \wedge (B \to A)$（双条件律），所以 $A\to B$ 为 $T$ 且 $B \to A$ 为 $T$ ，即 $A\Rightarrow B$ 并且 $B\Rightarrow A$ 。
- 必要性：假设 $A \Rightarrow B$ 且 $B \Rightarrow A$ ，则 $A\to B$ 为 $T$ 且 $B \to A$ 为 $T$ ，所以 $A\leftrightarrow B$ 为 $T$ 为重言式，则有 $A\Leftrightarrow B$ 。

这一定理**揭示了蕴含关系和等价关系间紧密的联系**，也能得到**证明两个命题公式等价的又一种方法**，即证明两个命题公式相互蕴含。

蕴含关系常用的几个性质：
-  性质1：设 $A, B, C$ 都是命题公式，如果 $A\Rightarrow B$ 并且 $A$ 是重言式，则 $B$ 也是重言式。
证明：由于 $A \Rightarrow B$ 即 $A \to B$ 是重言式，并且 $A$ 是重言式，根据条件联结词的性质，$B$ 也是重言式。 
-  性质2：如果 $A\Rightarrow B$ 并且 $B\Rightarrow C$ ，则 $A\Rightarrow C$ ，即**蕴含关系和等价关系一样可以传递**。
证明：如果 $A\Rightarrow B$ 且 $B\Rightarrow C$ ，则 $A\to B$、$B\to C$ 是重言式。利用前提三段论 $(A \to B) \wedge (B\to C) \Rightarrow A \to C$ 和性质1，可知 $A \to C$ 也是重言式，所以 $A\Rightarrow C$ 。
- 性质3：如果 $A \Rightarrow B$ 且 $A\Rightarrow C$ ，则 $A\Rightarrow B \wedge C$ 。
证明：如果 $A\Rightarrow B$ 且 $A\Rightarrow C$ ，则 $A\to B$、$A\to C$ 是重言式。利用**肯定前件法**，设 $A$ 为 $T$ ，则 $B, C$ 为 $T$ ，从而 $B \wedge C$ 为 $T$ ，即有 $A \Rightarrow B\wedge C$ 。
- 性质4：如果 $A \Rightarrow C$ 且 $B\Rightarrow C$ ，则 $A\vee B \Rightarrow  C$ 。
证明：如果 $A\Rightarrow C$ 且 $B\Rightarrow C$ ，则 $A\to C$、$B\to C$ 是重言式。利用**否定后件法**，设 $C$ 为 $F$ ，则 $A, B$ 为 $F$ ，从而 $A \vee B$ 为 $F$ ，即有 $A\vee B \Rightarrow C$ 。

这其中最重要的是性质2，类似于等价关系的传递规则。

---
## 3.3 逻辑等价和蕴含式证明思路总结
第一种也是最简单的一种，从定义出发：
- 要证明 $A \Leftrightarrow B$ ，就要证明对任一赋值，$A, B$ 的真值相同，即证明 $A\leftrightarrow B$ 是重言式。
- 要证明 $A\Rightarrow B$ ，就要证明 $A\to B$ 是重言式。
- 具体方法：
	- 可以**用真值表**证明对任一赋值，$A\leftrightarrow B$、$A\to B$ 的真值恒为 $T$ ；
	- 或者运用**等价推演**方法，不断对命题公式 $A\leftrightarrow B$、$A\to B$ 中的子公式使用**逻辑等价的命题公式**进行替换（**替换规则**），从而得到一系列等价的命题（用 $\Leftrightarrow$ 串联起来），最终替换得到 $A \leftrightarrow B \Leftrightarrow T$ 、$A\to B \Leftrightarrow T$（**传递规则**）。因此 $A\leftrightarrow B$、$A\to B$ 是重言式，$A \Leftrightarrow B$ 、$A\Rightarrow B$ 得证。

第二种也是运用**等价推演**方法，只是对逻辑等价关系和蕴含关系的做法不一样：
- 要证明 $A \Leftrightarrow B$ ，就要对两个命题公式中的**一个**，如对 $A$ 的子公式反复使用**逻辑等价的命题公式**替换（**替换规则**），得到一系列等价的命题（用 $\Leftrightarrow$ 串联起来），最后替换得到 $B$ ，即有 $A   \Leftrightarrow A_1 \Leftrightarrow A_2 \Leftrightarrow \dots \Leftrightarrow B$ ，从而证明 $A \Leftrightarrow B$（**传递规则**）。
- 要证明 $A\Rightarrow B$ ，就要对命题公式 $A$ 的子公式反复使用**逻辑等价的命题公式**和**永真蕴含式**进行替换（**替换规则**和永真蕴含式的推导规则），得到一系列或等价或蕴含的命题（用 $\Rightarrow$ 串联起来），最后替换得到 $B$ ，即有 $A \Rightarrow A_1 \Rightarrow \dots  \Rightarrow B$ ，从而证明 $A \Rightarrow B$（**蕴含关系的传递性**）。

一个示例：证明 $\lnot Q \wedge (P\to Q) \Rightarrow \lnot P$ 。
解答：$$\begin{aligned}
&\lnot Q \wedge (P\to Q) \\
&\Rightarrow \lnot Q\wedge (\lnot P\vee Q) \quad &蕴含律和替换规则\\
&\Rightarrow (\lnot Q \wedge \lnot P) \vee (\lnot Q\wedge Q) \quad &分配律和替换规则\\
&\Rightarrow (\lnot Q \wedge \lnot P) \vee F \quad &矛盾律和替换规则\\
&\Rightarrow \lnot Q \wedge \lnot P \quad &同一律和替换规则\\
&\Rightarrow \lnot P		\quad &化简式\\
\end{aligned}
$$

逻辑等价关系的第三种证明方法，就是证明**两个命题公式相互蕴含**，很少用的一种证明方法。蕴含关系的第三种证明方法：
- **肯定前件法**：假设 $A$ 为 $T$ ，如果能推出 $B$ 为 $T$ ，则 $A \Rightarrow B$ 。
- **否定后件法**：假设 $B$ 为 $F$ ，如果能推出 $A$ 为 $F$ ，则 $A\Rightarrow B$ 。 
 
