> 本文属于「离散数学」系列文章之一。这一系列着重于离散数学的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[离散数学系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119997004)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解离散数学，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - （**国外经典教材**）离散数学及其应用 第七版 `Discrete Mathematics and Its Applications 7th` ，作者是 `Kenneth H.Rosen` ，袁崇义译，机械工业出版社
> - 离散数学 第二版，武波等编著，西安电子科技大学出版社，2006年
> - 离散数学 第三版，方世昌等编著，西安电子科技大学出版社，2013年
> - （经典参考书及其题解）离散数学/离散数学——理论•分析•题解，左孝凌、李为鉴、刘永才编著，上海科学技术文献出版社
> - 离散数学习题集：数理逻辑与集合论分册，耿素云；图论分册，耿素云；抽象代数分册， 张立昂。北京大学出版社

@[toc]

---
# 2. 特殊函数类
## 2.1 单射、满射和双射及其性质
根据函数映射的特征，产生了三种特殊的函数类：单射、满射和双射。当然，不是单射也不是满射的函数也有很多。

**定义2.1.1** 设 $f$ 是从集合 $X$ 到 $Y$ 的函数（每个 $x_i$ 都只对应一个 $f(x_i)$ ）。
（1）任取 $x_1, x_2\in X$ ，如果 $x_1 \ne x_2$ ，那么 $f(x_1) \ne f(x_2)$ ，则称 $f$ 是**单射函数** `injective function` ，简称单射或内映射 `into mapping` 、入射等（**即不同的 $x_i$ 对应的 $f(x_i)$ 不同**）。
（2）任取 $y \in Y$ ，存在 $x \in X$ ，使得 $f(x) = y$ ，则称 $f$ 为**满射函数** `surjective function` ，简称满射或上映射 `onto mapping`（即 $f(X) = Y$ ）。
（3）若 $f$ 既是单射又是满射，则称 $f$ 是双射函数 `bijective function` ，简称双射或一一对应的映射。

【例1】判断下列函数的类型。
（1）$s: \N \to \N, s(x) = x+2$ 
（2）$f: \N \to \N, f(x) = x \bmod 10$ 
（3）$f:\N \to \N, f(x) = \begin{cases} x - 1 \quad \mathtt{if\ isodd(x)} \\ x + 1\quad \mathtt{if\ iseven(x)} \end{cases}$ 
（4）$h: \R \to \R, h(x) = x^3 + 2x^2$ 
（5）$a, b \in R$ 且 $a \ne b$ ，$g: [0, 1] \to [a, b], g(x) = (b - a) x + a$ 
（6）$f: \N \to \rho(\N), f(x) = \{x\}$ 
解：
（1）$s$ 是单射而非满射，因为 $0, 1$ 没有**原像**。
（2）$f$ 既非单射也非满射。
（3）$f$ 是双射。
（4）$h$ 是满射而非单射。
（5）$g$ 是双射。
（6）$f$ 是单射而非满射。因为 $\rho(\N)$ 中 $\N$ 上的每个元素在函数 $f$ 下都有一个唯一的像，但 $\rho(\N)$ 中有些元素没有原像，例如 $\{0, 1\}$ 。[【离散数学】集合论 第四章 函数与集合(6) 三歧性定理、两集合基数判等定理（基数的比较）、Cantor定理](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120954732)这篇文章的 **`Cantor` 定理**中证明了任意函数 $g:M→ρ(M)$ 均不是满射。

【例2】$f: [0, 1] \to [a, b],\ a < b,\ f(x) = (b - a) x + a$ ，证明 $f$ 为双射。
证明：
（1）对任意 $x_1, x_2 \in [0, 1], \ x_1 \ne x_2$ ，易知 $f(x_1) = (b - a) x_1 + a \ne (b - a) x_2 + a = f(x_2)$ 。故 $f$ 是单射函数。
（2）显然，对任意 $y\in [a, b]$ ，均存在 $x =\dfrac{ y - a}{b - a} \in [0, 1]$ ，故 $f$ 是满射函数。
（3）由(1)、(2)可知，$f$ 是双射函数。

**定理2.1.1** 设 $X$ 和 $Y$ 是**有限集合**，$f$ 是从集合 $X$ 到 $Y$ 的函数。
（1）若 $f$ 是单射，则必有 $|X| \le |Y|$ 。
（2）若 $f$ 是满射，则必有 $|X| \ge |Y|$ 。
（3）若 $f$ 是双射，则必有 $|X| = |Y|$ 。
**证明** ：
（1）**因为 $f$ 是单射，所以 $|f(x)| = |X|$** 。又因为 $f(x) \subseteq Y$ ，所以有 $|f(x) | \le |Y|$ ，故有 $|X| \le |Y|$ 。
（2）假设 $|X| < |Y|$ ，因为 $|f(x) | \le |X|$（**函数定义**，对每个 $x \in X$ ，都有唯一的一个 $y \in Y$ 满足 $\lang x, y\rang \in f$ ），所以有 $|f(x)|<|Y|$，即 $f(X) \subset Y$ ，这与 $f$ 是满射矛盾。
（3）可由(1)和(2)直接得出。

**定理2.1.2** 设 $X$ 和 $Y$ 是**有限集合**，$f$ 是从集合 $X$ 到 $Y$ 的函数。若 $|X|=|Y|$ ，则 $f$ 是单射，当且仅当 $f$ 是满射。
**证明**：
- 必要性。若 $f$ 是单射函数，则有 $|f(X)| = |X|$ 。又因为 $|X| = |Y|$ ，所以有 $|f(x)|= |Y|$ 。因为 $Y$ 是有限的，且根据函数的定义 $f(X) \subseteq Y$ ，故 $f(X) = Y$ ，因此 $f$ 是一个满射函数。
- 充分性。若 $f$ 是满射函数，假设 $f$ 不是单射函数，则存在 $a, b \in X, a\ne b$ 且 $f(a) = f(b)$ 。所以有 $|X| > |f(x)|$ ，而 $|X| = |Y|$ ，因此有 $|Y| > |f(x)|$ 。因为 $Y$ 是有限的，故 $f(x) \subset Y$ 。这与 $f$ 是满射函数矛盾。

---
## 2.2 常函数、恒等函数、置换/排列
**定义2.2.1** 对于函数 $f: X\to Y$ ，若存在元素 $c \in Y$ ，对于任意 $x\in X$ 都有 $f(x) = c$ ，则称 $f$ 为**常函数** `constant function` 。

**定义2.2.2** 对于函数 $f: X\to X$ ，若对于任意 $x \in X$ 都有 $f(x) = x$ ，则称 $f$ 为 $X$ 上的**恒等函数** `identity function` 。**恒等函数是双射函数**。

**定义2.2.3** 对于函数 $f: X\to X$ ，若 $f$ 是双射的，则称 $f$ 是集合 $X$ 上的一个**置换** `permutation` 或排列。显然，$X$ 上的恒等函数是 $X$ 上的一个置换，亦称为**恒等置换**或**幺置换**。当 $X$ 是有限集合且 $|X| = n$ 时，称 $X$ 上的置换是 **$n$ 次置换**；当 $X$ 是无限集合时，称 $X$ 上的置换是**无限次置换**。

集合 $X$ 上的 $n$ 次置换通常写成：
$$
P = \begin{pmatrix}
x_1 & x_2  &\dots& x_n\\
f(x_1) & f(x_2) &\dots& f(x_n)
\end{pmatrix}
$$   特别的，**置换的复合是可结合的**（见[【离散数学】集合论 第四章 函数与集合(4) 复合函数与逆函数](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/121365233)定理4.4.2），即**置换在复合运算下具有可结合性**。又因为置换是双射函数，而**双射函数的复合运算是双射函数**（见[【离散数学】集合论 第四章 函数与集合(4) 复合函数与逆函数](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/121365233)定理4.4.3），所以**置换的复合也是置换**，即**置换在复合运算下具有封闭性**。例如（此处运算顺序先左后右）：
$$P_2 \diamond P_3 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 3 & 2 
\end{pmatrix} \diamond
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 1 & 3
\end{pmatrix}
= \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 3 & 1
\end{pmatrix} = P_4
$$

在后文的抽象代数部分，我们会系统学习置换的性质。

【例3】设 $X$ 是有限集合，且有 $|X| = n$ ，则 $X$ 上有多少个不同的置换？
解：$X$ 上的置换数等于 $X$ 中元素的不同排列数 $n!$ 。

【例4】设 $A = \{1, 2, 3\}$ ，给出 $A$ 上的所有置换。
解：
$$
P_1 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 2 & 3
\end{pmatrix},\ 
P_2 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 3 & 2
\end{pmatrix},\ 
P_3 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 1 & 3
\end{pmatrix} \\ {} \\
P_4 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 3 & 1
\end{pmatrix},\ 
P_5 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
3 & 1 & 2
\end{pmatrix},\ 
P_6 = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
3 & 2 & 1
\end{pmatrix}
$$
