
# 1. ArrayList面试题
[[面试与原理：ArrayList, LinkedList/原理：ArrayList、LinkedList（都是不同步）源码分析]]
## 1.1 ArrayList扩容规则
说明一下ArrayList的扩容规则。

[[面试与原理：ArrayList, LinkedList/面试：ArrayList扩容规则]]

## 1.2 Iterator FailFast和FailSafe说明
说明一下迭代器的FailFast和FailSafe策略。

[[面试与原理：ArrayList, LinkedList/面试：Iterator的Fail Fast和Fail Safe策略说明|面试：Iterator的Fail Fast和Fail Safe策略说明]]

## 1.3 ArrayList和LinkedList的区别
说一下LinkedList和ArrayList的区别。

[[面试与原理：ArrayList, LinkedList/面试：ArrayList和LinkedList的区别|面试：ArrayList和LinkedList的区别]]

# 2. HashMap面试题
## 2.1 HashMap数据结构和底层原理
说明一下HashMap的数据结构。

[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap数据结构在1.7和1.8的不同|面试：HashMap数据结构在1.7和1.8的不同]]

## 2.2 HashMap put方法的具体流程
说一下HashMap中put方法的具体流程。

[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75|面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75]]

[[面试与原理：hashmap/原理：HashMap、LinkedHashMap#1. 数据功能-插入|原理：HashMap、LinkedHashMap]]

## 2.3 HashMap链表过长的解决方法——扩容
说一下HashMap的扩容流程。

[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75|面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75]]

[[面试与原理：hashmap/原理：HashMap、LinkedHashMap#4. 扩容元素拆分|原理：HashMap、LinkedHashMap]]
[[面试与原理：hashmap/原理：HashMap、LinkedHashMap#2. 扩容机制|原理：HashMap、LinkedHashMap]]

## 2.4 HashMap链表过长的解决方法——树化
说一下HashMap的树化？

[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap树化和退化流程|面试：HashMap树化和退化流程]]

## 2.5 HashMap的索引计算、为什么要二次哈希、容量为什么是2的幂
说一下HashMap的索引是如何计算的？为什么要二次哈希？容量为什么是2的幂？容量的设计有什么好处和问题吗？

[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap的索引计算、二次Hash、容量为什么是2的幂|面试：HashMap的索引计算、二次Hash、容量为什么是2的幂]]

## 2.6 HashMap的负载因子为什么是0.75
[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75|面试：HashMap Put流程和扩容流程、负载因子为什么是0.75]]

## 2.7 HashMap多线程下有什么问题？
[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap1.7并发会死链|面试：HashMap1.7并发会死链]]

① 并发会丢数据 HashMap1.7, 1.8
② 扩容死链1.7

## 2.8 HashMap的key能否为null，作为key的对象有何要求？
[[面试与原理：hashmap/面试：HashMap的key可以为null吗，作为Key的对象有什么要求|面试：HashMap的key可以为null吗，作为Key的对象有什么要求]]

HashMap的key可以为null，但Map的其他实现则不然
② 作为key的对象，必须实现hashCode和equals，并且key的内容不能修改（不可变），一改了HashCode就变化了

---
# 3. 设计模式
## 3.1 单例模式的实现
说明一下如何实现单例模式？DCL实现时为什么要使用volatile修饰静态变量？

单例模式的应用场景？

[[../设计模式/单例模式：饿汉式、枚举饿汉式、懒汉式、DCL懒汉式、内部类懒汉式|单例模式：饿汉式、枚举饿汉式、懒汉式、DCL懒汉式、内部类懒汉式]]

---
# 4. 并发面试题
## 4.1 线程有几种状态？
说一下Java中的线程有几种状态？它们之间是如何变化的？

## 4.2 线程池的参数
说一下Java线程池的参数？

## 4.3 sleep vs wait
说明sleep和wait方法的区别？

## 4.4 synchronized vs lock
说明synchronized和lock的区别？

## 4.5 volatile的原理
说明volatile在线程安全中的用处？

## 4.6 悲观锁 vs 乐观锁

## 4.7 ConcurrentHashMap v7, v8

## 4.8 ThreadLocal
说明ThreadLocal的作用、原理、key内存释放时机、value内存释放时机？为什么会出现内存泄露？


---
# 5. JVM面试题



