1.  了解哪些反射机制；了解哪些动态代理方式；cglib和jdk动态代理的差别；

1.  讲一下nio和bio；
2.  HashMap用什么结构存储的，为什么长度是2的幂次，链表多长转红黑树，为什么转红黑树；
3.  synchronize的理解，锁是保存在哪里的，jdk怎么优化锁的，和volatile的区别与各自的场景；
4.  ConcurrentHashMap如何保证线程安全的；
5.  ReetrantLock是什么，是否可重入，如何判断是否能获得锁；
6.  AQS中包含哪些种类的锁；
7.  往线程池中提交一个任务后经过的流程，拒绝策略有哪些；
8.  ThreadLocal的概念，用什么数据结构存储的
9.  设计模式部分
10.  讲一下策略模式和工厂模式
11.  网络部分
12.  为什么往往采用tcp而不是udp；tcp如何保证可靠
 
14.  讲一下mysql的mvcc，undolog包含哪些内容，幻读的概念，mvcc如何处理幻读和不可重复读；
15.  mysql中有哪些索引，哈希索引和b+树索引各自的优缺点，为什么用b+树而不是b树；
16.  聚簇索引和非聚簇索引是什么，主键索引是哪种索引，讲一下回表查询，讲一下覆盖索引


18.  redis如何实现分布式锁；
19.  redis的两种持久化机制，各自的优缺点
20.  项目部分
21.  项目的前端是哪一种（客户端/小程序/网页）
22.  项目中如何保持会话的（cookie、session、websocket）
23.  做过哪些性能调优（jvm、数据库等）
24.  框架和中间件
25.  Spring bean的概念，Spring中如何标注一个bean，**bean的生命周期**
26.  Spring两大核心特性的理解，**为什么需要ioc**
27.  mybatis如何将mapper.xml中的sql和Mapper接口的方法对应
28.  用过消息队列吗
29.  用过哪些其他的中间件

1.  linux查看当前网络连接的命令
2.  linux查看当前进程的命令
3.  用过哪些其他linux命令
4.  讲到异步操作，说说怎么做的
5.  讲一下线程池提交任务后的过程
6.  讲一下其他的项目亮点（提了日志追踪）
7.  怎么打印requestId以及怎么将其在服务间传递
8.  MDC是某种开源软件吗
9.  对于刚刚提到的异步操作，怎么传递requestId
10.  讲一下CS186的project
11.  从哪了解到的
12.  完成到了什么程度
13.  怎么实现多粒度锁和并发控制的
14.  有实现MVCC吗
15.  有对事务进行处理吗
16.  除了b+树索引，还了解哪些索引
17.  举例讲一下哈希索引的应用场景
18.  redis底层用的什么索引

1.  volatile和synchronized，指令重排序
2.  spring AOP的理解
3.  java反射的机制
4.  HashMap的原理
5.  Java GC的原理
6.  单例模式和工厂模式的实现

1.  tcp的握手与挥手
2.  浏览器输入url后会发生什么（这个题被问了好多次）
3.  线程与进程
4.  什么是死锁，如何避免死锁
5.  fork一个进程后发生了什么
6.  HTTP和Thrift的优劣

Http和Https的区别

美团的HR面试相对而言比较常规，问题包括项目背景介绍、个人能力评估还有一些企业文化的内容。在项目背景介绍上，在讲故事的时候要考虑听众的知识背景，尽量少用技术术语而多用技术无关的、表现个人能力的话术。

在对个人能力的评估方面，我被问到了关于自己优劣势的问题，以及在某些特定场景下自己会怎么抉择的问题（e.g.，如果工作很多，工期又紧，该如何取舍）。这些都是相对常见的问题，准备起来并不难，不过关于“自身劣势”这类问题，最好还是提前准备以免临场的回答给自己挖坑。

关于企业文化，我做了一些简单的了解，并不求倒背如流，只为了让HR看出我对面试本身的重视程度。我相信如果能在其他问题的回答中也能或正面或侧面地体现出自己“符合企业文化”的特质，肯定是能多少加分的。