童年时期
9岁的比尔·盖茨(1965年)
9岁的比尔·盖茨(1965年)
1955年12月28日，威廉·亨利·盖茨3世（William Henry Gates III），即比尔·盖茨的正式姓名，出生于美国西海岸华盛顿州的西雅图市。盖茨祖母给他取的小名为“特莱（Trey）”，即扑克牌中"三点”之意。父亲威廉·亨利·盖茨（William Henry Gates， Sr.）是当地的著名律师，他过世的母亲玛丽·盖茨（Mary Maxwell Gates）是华盛顿大学董事，银行系统的董事以及国际联合劝募协会（United Way International）的主席，他的外祖父J. W. 麦克斯韦尔（J. W. Maxwell）曾任国家银行行长。比尔和两个姐姐一块长大。
1967年，盖茨已上六年级，是位不愿与人交流的学生。秋季，盖茨进入湖畔中学（Lakeside
比尔·盖茨与艾伦
比尔·盖茨与艾伦
School）就读，这是一所私立男校，他当时是班上个子最小的学生，但却穿着13码的鞋子。
1968年，盖茨与他湖畔中学的同学保罗·艾伦（Paul Allen）利用一本指导手册，开始学习Basic编程。当时该校拥有一台PDP-10计算机，其使用时间的年度预算资金为3000美元。仅仅数周内，盖茨和艾伦便花光了这笔预算。不久后，这两名小男孩与“计算机中心公司”（CCC）签订了一份协议。协议规定，盖茨和艾伦向CCC报告PDP-10存在的软件漏洞；作为回报，CCC则向他们两人提供免费上机时间。
1971年，盖茨为湖畔中学编写程序，其中包括一款课表安排软件。
1972年，盖茨卖掉了他的第一个电脑编程作品——一个时间表格系统，买主是他的高中学校，价格是4200美元。
（以上参考资料来源：[13]  ）
大学生活
18岁的比尔·盖茨在湖滨中学的毕业典礼
18岁的比尔·盖茨在湖滨中学的毕业典礼
1973年，盖茨考进了哈佛大学，盖茨在SAT（美国大学入学考试）标准化测试中得分1590（满分1600）。虽然盖茨记忆力很好，但他却有不少“臭毛病”：经常逃课、不爱洗澡、在编程或玩牌时就只吃比萨饼和喝苏打水。与同宿舍的史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）结为密友。在哈佛的时候，盖茨为第一台微型计算机MITS Altair开发了BASIC编程语言的一个版本。
1975年1月，在当月出版的美国《大众电子》（Popular Electronics）杂志上，刊出了一篇MITS公司介绍其Altair 8800计算机的文章。艾伦向盖茨展示了这款机器图片。数天后，盖茨就给MITS总裁埃德·罗伯茨（Ed Roberts）打电话，并表示自
微软创始人艾伦(左)与比尔·盖茨合影
微软创始人艾伦(左)与比尔·盖茨合影
己和艾伦已经为这款机器开发出了BASIC程序。实际上当时他们一行代码也没有写。
1975年2月1日，以经过夜以继日的工作后，盖茨和艾伦编写出可在Altair 8800上运行的程序，出售给MITS的价格为3000美元，但相应版税却高达18万美元。
（以上参考资料来源：[13]  ）
创立微软
1976年11月26日，盖茨和艾伦注册了“微软”（Microsoft）商标。他们曾一度考虑将公司名称定为“艾伦和盖茨公司”（Allen & Gates Inc.），但后来决定改为“Micro-Soft”（注：即“微型软件”的英文缩写），并把该名称中间的英文连字符去掉。当时艾伦23岁，盖茨21岁。
比尔·盖茨签名
比尔·盖茨签名
1977年1月，盖茨从哈佛大学辍学，然后前往美国新墨西哥州阿尔伯克基（Albuquerque）市。在那儿，他找到了一份为罗伯茨编写程序的工作，工资标准是每小时10美元。MITS总部位于阿尔伯克基，盖茨也把微软总部设在此地。
28岁的比尔·盖茨
28岁的比尔·盖茨
1977年，盖茨秘书在进入微软办公大楼时，经常发现发现盖茨本人躺在地板上睡大觉。他这时仍然喜欢吃比萨饼，同时对手下要求非常严格，并经常与同事进行激烈争辩。盖茨当时经常挂在嘴边的话是：“这是我有生以来听说过的最愚蠢的想法。”
1979年1月1日，盖茨把微软总部迁往华盛顿州贝莱佛（Bellevue）市。
1980年8月28日，盖茨与IBM签订合同，同意为IBM的PC机开发操作系统。随后他以5万美元价格购买了一款名QDOS的操作系统，对其稍加改进后，将该产品更名为DOS，然后将其授权给IBM使用。
1982年，在上市销售的第一年期间，盖茨向50家硬件制造商授权使用MS-DOS操作系统。
1983年11月10日，Windows操作系统首次登台亮相。该产品是MS-DOS操作系统的演进版，并提供了图形用户界面。
30岁的比尔·盖茨
30岁的比尔·盖茨
1987年，在微软于美国纽约市曼哈顿区举行的新闻发布会上，盖茨与梅琳达·弗伦奇（Melinda French）相识。
1990年5月13日，当天为美国母亲节（Mother's Day），盖茨提出了微软高管退休的时间表。
1994年，在父亲威廉·盖茨的建议下，盖茨拿出9400万美元，创立了威廉·盖茨基金会。
1993年4月11日，在佛罗里达州飞往西雅图市的包机上，盖茨向梅琳达求婚。盖茨还安排飞机在内布拉斯加州奥马哈市作短暂停留，并带着梅琳达同好友沃伦·巴菲特（Warren Buffett）一起去购物。
1994年1月1日，盖茨与梅琳达举行婚礼，婚礼现场设在夏威夷州的兰奈（Lanai）岛上。盖茨预订了岛上所有旅馆的房间及夏威夷州的所有直升机，以防止外界来打扰他们婚礼。参加婚礼的嘉宾包括保罗·艾伦和沃伦·巴菲特等
比尔·盖茨和乔布斯
比尔·盖茨和乔布斯
人。
1994年4月，盖茨首次成为《连线》杂志封面人物。
1994年11月11日，盖茨以3080万美元购得达·芬奇的《哈默手稿》（Codex Hammer）。该文献是达·芬奇亲笔写下的72页科学手稿。盖茨同意把该文献公之于众。
（以上参考资料来源：[13]  ）
成为首富
1995年7月17日，盖茨荣登《福布斯》全球亿万富翁排行榜榜首，个人财富为129亿美元，盖茨时年39岁。微软当年销售收入为59亿美元，员工量为17801人。
1996年6月，盖茨第二次成为《连线》杂志封面人物。画面是盖茨裹着浴袍，只是该画面已被Photoshop软件处理过。
比尔·盖茨（左：15年前/右：4年前）
比尔·盖茨（左：15年前/右：4年前）
1996年12月，微软股价创下新高，同比上涨88%。从账面收入看，盖茨当年每天收入高达3000万美元。
（以上参考资料来源：[15]  ）
2015年10月23日，根据《福布斯》杂志发布的实时富豪榜，微软创始人比尔·盖茨，以财富794亿美元重回全球富豪榜首位。[16] 
2016年2月24日，胡润研究院发布《2016胡润全球富豪榜》，比尔·盖茨财富5200亿元蝉联世界首富。[17] 
2017年7月17日，《福布斯》最新财富榜出炉，比尔·盖茨以900亿美元的身价蝉联第一，同时这也是比尔盖茨在《福布斯》全球富豪榜上的第18次夺魁。[18] 
创立基金
1999年，盖茨和他的妻子将威廉·H·盖茨基金会更名为比尔和梅琳达·盖茨基金会，并表示该基金会的宗旨是
比尔·盖茨
比尔·盖茨(3张)
:减少全球存在的不平等现象。
2000年11月，盖茨第三次成为《连线》杂志封面人物。在这期杂志中，《连线》披露了微软反垄断官司背后诸多鲜为人知的故事。
2005年3月2日，盖茨在英国白金汉宫接受英国女王授予的骑士荣誉勋章，此前，鲁迪·朱利安尼（Rudy Giuliani，前纽约市市长）等人曾获得这一殊荣。自此以后，盖茨有资格在自己姓名后面加上字母“KBE”（英帝国爵级勋章）。
2005年9月14日，盖茨制作了名为《大人物拿破仑》的恶作剧视频，并在一次软件开发者大会展示。在该视频中，盖茨重新回到了大学校园，并穿着一件圆领衫，上面写着“支持鲍尔默”的字样。
2005年12月，盖茨夫妇、爱尔兰U2乐队主唱波诺（Bono）当选为美国《时代》周刊2005年度人物。2006年6月15日，盖茨对外宣布，将在今后两年内退出微软日常管理工作。
2006年6月26日，在得到好友巴菲特300多亿美元的捐款后，比尔·梅琳达-盖茨基金会资金规模扩大了一倍，并成为全球第一大慈善基金会。
2007年6月7日，50岁的哈佛肄业生盖茨获得哈佛大学荣誉博士学位
50岁的盖茨获得哈佛博士
50岁的盖茨获得哈佛博士
2008年3月，在《福布斯》当月发布的全球亿万富翁排行榜上，盖茨名列第三，个人财富为580亿美元。前两名分别为好友巴菲特和墨西哥电信大王卡洛斯·斯利姆·赫鲁（Carlos Slim Helu）。
（以上参考资料来源：[15]  ）
退休生活
2008年6月27日，比尔·盖茨正式退休，但仍作微软董事长保证公司的运营，并把580亿美元个人财产捐到比
比尔·盖茨
比尔·盖茨
尔和梅琳达·盖茨基金会，他的遗嘱中宣布拿出98%给自己创办的以他和妻子名字命名的“比尔和梅琳达·盖茨基金会”，这笔钱用于研究艾滋病和疟疾的疫苗，并为世界贫穷国家提供援助。[19] 
2009年11月4日比尔·盖茨一行访问中国国家核电技术公司总部，翌日分别会见了国家能源局、中国原子能科学研究院、广东核电集团等单位负责人，并参观了中国实验快堆。[20] 
2013年05月16日，据彭博新闻社亿万富翁指数，盖茨财富达727亿美元，超过前首富墨西哥人卡洛斯·斯利姆5.5亿多美元，重新夺回全球首富头衔。[21] 
2013年09月，《福布斯》杂志公布微软公司联合创始人比尔·盖茨以720亿美元的净资产连续第20年蝉联美国首富。
比尔盖茨冰桶挑战
比尔盖茨冰桶挑战
2014年2月4日，比尔·盖茨不再担任微软董事长，新职位为技术顾问，约翰·汤普森接任董事长一职，同时微软任命内部高管萨蒂亚·纳德拉为下任CEO。
2014年02月26日，胡润发布了2014全球富豪榜，比尔·盖茨以4100亿元人民币荣登榜首，重新夺回世界首富的称号。[22] 
2014年4月，比尔-盖茨呼吁中国的富人多做慈善，认为中国缺乏系统性慈善行为，并称政府应考虑对慈善采取政策鼓励，例如减免税收。[23] 
2014年6月，比尔·盖茨以美国泰拉能源公司董事长身份在北京会见环境保护部副部长李干杰，双方就核安全和未来核电技术发展方向交换了意见。[24] 
2014年8月18日，微软创始人比尔·盖茨（Bill Gates）接受了Facebook创始人马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）发出的冰桶挑战，精心制造了一个巧妙的装置，用它来往自己头上倒冰水。[25] 
2014年9月19日，微软创始人比尔·盖茨正赞助企业和发明家新研发的超薄、宛如皮肤的避孕套。[26] 
2014年9月29日（美国当地时间），《福布斯》发布美国富豪400强榜单显示，微软联合创始人比尔·盖茨以810亿美元的财富，连续第21年蝉联美国首富宝座，美国富豪榜显示，排在第一位的比尔·盖茨，净资产较去年增加了90亿美元，这主要得益于微软股票价格的上涨和在其他领域的投资对应的价值有所增长。[8] 
2014年9月，美国政治新闻网报道，比尔盖茨用价值十美金的手表来看时间[27]  。
2015年1月5日，比尔盖茨公布了一段视频，视频中他介绍了一种新机器，这种机器能将人的排泄物过滤后净化成饮用水，盖茨饮过后还大赞水好喝。这款装置即将在非洲国家塞内加尔投入试运行，以帮助当地贫困居民喝上干净的水。[28] 
2015年11月12日下午，中国国务院总理李克强在北京中南海
比尔.盖茨和李克强
比尔.盖茨和李克强
紫光阁会见来华访问的比尔·盖茨。[29] 
2017年8月，比尔·盖茨再次捐款，额度达到46亿美元。[30] 
2017年11月，当选中国工程院外籍院士。[31] 
获奖记录编辑
个人荣誉
? 2016    胡润全球富豪榜第一    （获奖）    
? 2016    福布斯全球富豪榜第一    （获奖）    
? 2015    福布斯美国富豪榜第一    （获奖）    
? 2014    福布斯全球富豪榜第一    （获奖）    
? 2013    福布斯美国富豪榜第一    （获奖）    
? 2013    胡润全球富豪榜第四    （获奖）    
? 2012    福布斯美国富豪榜第一    （获奖）    
? 2011    福布斯全球富豪排行榜第二    （获奖）    
? 2011    福布斯美国富豪榜第一    （获奖）    
? 2010    美国童子军 颁发的最高奖项银牛奖    （获奖）    
? 2010    全球最具影响力人物排名第十    （获奖）    
? 2010    福布斯杂志全美富豪榜榜首    （获奖）    
? 2007    北京大学名誉校董和北京大学光华管理学院的名誉委员    （获奖）    
? 2007    哈佛大学颁授荣誉法律学士学位    （获奖）    
? 2007    清华大学名誉博士学位    （获奖）    
? 2006    《金融时报》第二届富豪榜第一名    （获奖）    
? 2006    2006年度詹姆斯·摩根国际 慈善家大奖    （获奖）    
? 2001    英国卫报评为新闻界最有影响力的100人    （获奖）    
? 1999    英国星期日泰晤士报评为最有权力的人物之一     （获奖）    
? 1999    《Upside》100精英第二名    （获奖）    
? 1997    《体育新闻》体育界100名最有权力的人物    （获奖）    
? 1997    《时代》周刊50名网络精英第一名    （获奖）    
? 1994    《首席执行官杂志》年度CEO    （获奖）    
（以上资料来源：[32-33]  ）
社会活动编辑
盖茨巴菲特慈善晚宴
盖茨巴菲特慈善晚宴
2004年，美国微软公司董事长比尔·盖茨宣布，将给他的慈善基金会捐款33.5亿美元。此时，比尔与梅林达·盖茨基金会有资产270亿美元，加上这笔33亿美元捐款，基金会的总资产将超过300亿美元，成为美国规模最大的慈善基金会。
2005年，世界首富比尔·盖茨在英国伦敦庆祝自己50岁生日时宣布，自己不会从政，数百亿美元巨额财富将捐献给社会，不会作为遗产留给子孙。同年，微软创始人比尔-盖茨周三在英国白金汉宫被英国女王伊丽莎白二世授予荣誉爵士勋章，此勋章主要用于表彰盖茨与妻子梅琳达为消除英联邦及其他发展中国家的贫困状况、提高当地百姓的健康水平所作出的努力。
1994年，新婚不久的盖茨夫妇参加慈善活动
1994年，新婚不久的盖茨夫妇参加慈善活动
2006年，股神巴菲特旗下的投资公司Berkshire Hathaway宣布，将向微软董事长比尔·盖茨及其妻子名下的慈善基金会捐款价值三百亿美元的股票。巴菲特已经决定大部分捐款交给盖茨夫妇的慈善基金会。
2008年，微软（Microsoft）创办人盖茨接受英国BBC电视节目《Newsnight》访问时表示，将把自己580亿美元（4，524亿港元）财产全数捐给名下慈善基金比尔及梅琳达盖茨基金会（Bill & Miranda Gates Foundation），一分一毫也不会留给自己子女。
2010年1月，比尔和梅琳达·盖茨在达沃斯论坛媒体发布会上表示，比尔和梅琳达·盖茨基金会将在未来十年之内为世界上最贫穷的地区提供疫苗研究、开发与应用支持。
（以上资料来源：[23]  [35]  ）
个人观点编辑
生活
如果我只想赢的话，我早就跑到另外一个舞台上了。如果我以前为自己设定了终线，难道你不认为我几年前就已冲线了吗？我希望自己不是全球首富，这没有任何好处。
比尔·盖茨
比尔·盖茨(3张)
在我们以美妙的方式教育每个孩子前，在每座城市的市中心得到彻底清理前，我们还没到无事可做的时候。
不要拿自己与世界上的任何人比。如果你把自己和别人比较，那是对自己的侮辱。
成功是一个坏老师，它会误导聪明人觉得自己不会失败。
庆祝成功没有什么不好，但是从失败中吸取经验教训更重要。
IT
我们绝大多数的竞争对手做的相当差。他们不知道如何引进具有商业才能和技术才能的人才，更不知道如何充分组织、结合这些人才的优势。他们也不知道如何在全世界范围内推广自己。
我们总是高估今后一两年内将要发生的变革，总是低估未来10年将要发生的变革。所以，不要让你自己陷入无所作为的窘境。
我希望自己有机会编写更多代码。我确实是在管闲事。他们不许把我编写的代码放入即将发布的软件产品中。过去8年他们一直在这样做。而我说将加入他们行列，利用周末编写代码时，他们显得很诧异，确实不再像以往那样相信我的编程能力了。我不得不说，在搜索引擎上成为弱者其实很有意思，我们已为此组建了规模庞大的开发团队，我肯定自己会为此记住所付出的努力。
　　
比尔·盖茨和中国国家主席胡锦涛在一起
比尔·盖茨和中国国家主席胡锦涛在一起
公平地说，今天发生的一切就像是印刷机、电话和无线电时代的来临。这些通讯工具确实具有深入人心的影响。它们让这个世界变得更小了，使得科学研究效率更高，使得政治家能以全新的方式工作。它们虽对人们的教育方式影响有限，但人们对他们将发生的巨大变化充满乐观。实现联网的个人电脑的功能在诸多方面远远比上述其他通讯设备更强大。
保罗·艾伦与我创建微软的时候，我对软件开发充满很多梦想。我们希望自己的软件能够对这个世界产生重要影响，让每一个办公桌和家庭拥有电脑也一直是我们讨论的话题。令我们感到惊讶和兴奋的是，梦想中的很多东西都已经成为现实并且涉及到生活的很多方面。我从没想过一家令人难于置信且异常重要的公司竟然源于这些最初的想法。
慈善
　　大家知道，很多人希望把他们积累的财富留给下一代，这样做当然合情合理，无可厚非。但对我个人而言，如果我能把自己有幸掌管的巨额财富回馈社会，用到重要的事业上，如科技、教育、医学研究、社会服务及其他领域，这更利于社会，也更利于我的孩子。
我最初开始考虑从事慈善事业的时候，我回顾并研究了历史上一些基金会的运作方式，分析了何种事情能让人们生活大不相同，何种事情能产生非常显著的影响。我最早关注的一个方面是人口增长问题，我要保证一些家庭获得重要信息，帮他们在打算要几个孩子的问题上作出准确决策，目标是分析人口增长在低于预期的时候，这样的结果对教育资源、环境资源、生活质量各个方面的后续影响。
（参考资料来源：[36-39]  ）
社会评价编辑
比尔·盖茨
比尔·盖茨
他享受辩论，就想听到不同观点，又总是想赢。可是好胜心和好奇心，并没有影响盖茨最终成为一个谦虚的人。（李开复评[40]  ）
盖茨是一个对技术有热情、对人类有使命感的人。他有很多财富，但他自己的生活方式很简单，这种使命感是发自内心的，而不是装出来的。（张亚勤评[41]  ）
如果盖茨卖的不是软件而是汉堡，他也会成为世界汉堡大王。（巴菲特评[42]  ）
他是一个非常非常聪明的家伙，而且深爱技术。（贝瑞特评[43]  ）
比尔·盖茨赚的钱比人类历史上所有人都多，他在努力把钱捐献出去。大多数人也许会把钱用在别的地方，或是只捐出一点点，并希望别人给他们别上勋章，而不是像比尔·盖茨那样，把全部的时间都用在寻找真正行之有效的东西。这就是他毕生的工作。（克林顿评[42]  ）