> 本文属于「现代C++学习实践」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/09/04，着重于**现代C++**（即C++11、14、17、20、23等新标准）和**Linux C++服务端开发**的学习与实践。众所周知，「**C++难就难在：在C++中你找不到任何一件简单的事**」。因此，本系列将至少持续到作者本人「精通C++」为止（笑）。由于文章内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[现代C++系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120103284)一文以作备忘。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/Modern-Cxx-Learning-Path](https://github.com/memcpy0/Modern-Cxx-Learning-Path)。在这一仓库中，你可以看到本人学习C++的全过程，包括C++书籍源码、练习实现、小型项目等。
> <b></b> 
需要特别说明的是，为了透彻理解和全面掌握现代C++，本系列文章中参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料，限于时间精力有限，这里无法一一列出。部分重要资料的不完全参考目录如下所示，在后续学习整理中还会逐渐补充：
> - C++ Primer 中文版（第5版），Stanley B. Lippman、Barbara E. Moo等著，王刚、杨巨峰译，叶劲峰、李云、刘未鹏等审校，电子工业出版社； 
> - [Bjarne Stroustrup](https://www.stroustrup.com/)老爷子的个人网站。包括[Thriving in a Crowded and Changing World: C++ 2006–2020](https://www.stroustrup.com/hopl20main-p5-p-bfc9cd4--final.pdf)及其中文版——[在拥挤和变化的世界中茁壮成长：C++ 2006–2020](https://github.com/Cpp-Club/Cxx_HOPL4_zh)（一份了解标准化背后故事、以及C++未来发展方向的绝佳材料）
> - 侯捷老师的公开课；
>    - C++面向对象高级开发上、下：正确理解面向对象的精神和实现手法，涵盖对象模型、关键机制、编程风格、动态分配；
>    - STL标准库与范型编程：深入剖析STL标准库之六大部件、及其之间的体系结构，并分析其源码，引导高阶泛型编程。
>    - C++新标准C++11/14：在短时间内深刻理解C++2.0的诸多新特性，涵盖语言和标准库两层
>    - C++内存管理机制：学习由语言基本构件到高级分配器的设计与实作，并探及最低阶`malloc` 的内部实现。
>    - C++ Startup揭密：C++程序的生前和死后。认识Windows平台下的Startup Code(启动码)，完全通透C++程序的整个运行过程。

@[toc]

**面向对象编程**OOP和**泛型编程**都能处理**在编写程序时不知道类型的情况**。不同在于：OOP能处理类型在程序运行之前都未知的情况；而泛型编程中，在编译时就能获知类型了。

第二部分中介绍的容器、迭代器、算法和适配器，都是泛型编程的例子。我们编写一个泛型程序时，是独立于任何特定类型来编写代码的；使用一个泛型程序时，我们提供类型或值，程序实例可在其上运行。例如，标准库为每个容器提供了单一的、泛型的定义，如 `vector` ，我们可以使用这个泛型定义来定义很多类型的 `vector` ，它们的差异就在于包含的元素类型不同。

**模板是C++中泛型编程的基础**，一个模板就是**一个创建类或函数的蓝图或者说公式**。使用一个 `vector` 这样的泛型类型，或者 `find` 这样的泛型函数时，我们提供足够的信息，将蓝图转换为特定的类或函数，**这种转换发生在编译时**。本章中，我们将学习如何定义自己的模板。


---
# 1. 定义模板
假设要编写一个函数来比较两个值，并指出第一个值是小于、等于还是大于第二个值。实际中可能想要定义多个函数，每个函数比较一种给定类型的值。如下所示，这次尝试可能定义多个重载函数：
```cpp
// 如果两个值相等，返回0；如果v1小返回-1，如果v2小返回1
int compare(const string &v1, const string &v2)
{
	if (v1 < v2) return -1;
	if (v2 < v1) return 1;
	return 0;
}
int compare(const double &v1, const double &v2) 
{
	if (v1 < v2) return -1;
	if (v2 < v1) return 1;
	return 0;
}
```
这两个函数几乎是相同的，唯一的差异是参数的类型，函数体则完全一样。如果对每种希望比较的类型，都不得不重复定义完全一样的函数体，是非常繁琐且容易出错的。更麻烦的是，在编写程序的时候，我们就要确定可能要 `compare` 的所有类型——如果想要在用户提供的类型上使用此函数，这种策略就失效了。
## 1.1 函数模板
为此可以定义一个通用的**函数模板** `function template` ，而不是为每个类型都定义一个新函数。一个函数模板就是一个蓝图、一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。`compare` 的模板版本可能如下：
```cpp
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2)
{
	if (v1 < v2) return -1;
	if (v2 < v1) return 1;
	return 0;
}
```
模板定义以关键字 `template` 开始，后跟一个**模板参数列表** `template parameter list` ，这是一个逗号分隔的一个或多个**模板参数** `template parameter` 的列表，用 `<>` 包围起来。注意，**在模板定义中，模板参数列表不能为空**。

模板参数列表的作用类似于函数参数列表——函数参数列表定义了若干特定类型的局部变量，但并未指出如何初始化它们。在运行时，调用者提供实参来初始化形参。类似地，模板参数表示在类或函数定义中用到的类型或值。当使用模板时，我们（隐式或显式地）指定**模板实参** `template argument` 并将其绑定到模板参数上。

上面的 `compare` 函数声明了一个名为 `T` 的类型参数，因此在 `compare` 中，可以用名字 `T` 表示一个类型。而 `T` 表示的实际类型，则在编译时根据 `compare` 的使用情况来确定。

### 1.1.1 实例化函数模板
我们调用一个函数模板时，**编译器（通常）用函数实参为我们推断模板实参**。即调用 `compare` 时，编译器使用实参的类型来确定绑定到模板参数 `T` 的类型。例如，下面的调用中实参类型是 `int` ，编译器会推断出模板实参是 `int` ，并将它绑定到模板参数 `T` ：
```cpp
cout << compare(1, 0) << endl; // T为int
```
编译器用推断出的模板实参，为我们**实例化** `instantiate` 一个特定版本的函数——当编译器实例化一个模板时，它使用实际的模板实参代替对应的模板参数，以创建出模板的一个**实例** `instantiation` 。例如，针对下面的调用：
```cpp
// 实例化出int compare(const int&, const int&)
cout << compare(1, 0) << endl; // T为int
// 实例化出int compare(const vector<int>&, const vector<int>&)
vector<int> vec1{1, 2, 3}, vec2{4, 5, 6};
cout << compare(vec1, vec2) << endl; // T为vector<int>
```
编译器会实例化出两个不同版本的 `compare` ——对第一个调用，编译器编写并编译一个 `compare` 版本，其中 `T` 被替换为 `int` ；对第二个调用，编译器生成另一个 `compare` 版本，其中 `T` 被替换为 `vector<int>` ：
```cpp
int compare(const int &v1, const int &v2) {
	if (v1 < v2) return -1;
	if (v2 < v1) return 1;
	return 0;
}
```
### 1.1.2 模板类型参数
上面的 `compare` 函数有一个模板**类型参数** `type parameter` 。一般来说，类型参数可以看作是类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。特别的，类型参数可以用来**指定返回类型**或**函数的参数类型**，以及在函数体内用于**变量声明**或**类型转换**：
```cpp
// 正确：返回类型和参数类型相同
template <typename T> T foo(T* p) {
	T temp = *p; // tmp的类型将是指针p指向的类型
	// ...
	return tmp;
}
```
注意，**类型参数前必须使用关键字 `class` 或 `typename`** ：
```cpp
// 错误：U之前必须加上class或typename
template <typename T, U> T calc(const T&, const U&);
```
**在模板参数列表中，这两个关键字的含义相同，可以互换使用**。一个模板参数列表中可以同时使用这两个关键字。不过个人认为，**用关键字 `typename` 指定模板类型参数比用 `class` 更加直观**，因为我们可以用内置非类类型作为模板类型实参，且 `typename` 更清楚地指出随后的名字是一个类型名：
```cpp
// 正确：在模板参数列表中，typename和class没什么不同
template <typename T, class U> calc(const T&, const U&);
```

### 1.1.3 模板非类型参数
除了定义类型参数，还可以通过一个特定的类型名（而非关键字 `class/typename`）在模板中定义**非类型参数** `nontype parameter` ，一个非类型参数表示一个值而非一个类型。当一个模板被实例化时，非类型参数被用户提供的或编译器推断出的值所代替，**这些值（即非类型模板参数的模板实参）必须是常量表达式**（参见**2.4.4节**，第58页），从而允许编译器在编译时实例化模板。

例如，可以编写一个 `compare` 版本来处理字符串字面值常量，这种字面值常量是 `const char` 数组。由于无法拷贝一个数组，所以我们将自己的参数定义为**数组的引用**（参见**6.2.4节**，第195页）。由于我们**希望能比较不同长度的字符串字面值常量**，因此为模板定义了两个**非类型参数**，第一个模板参数表示第一个数组的长度，第二个参数表示第二个数组的长度：
```cpp
template <unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) 
{
	return strcmp(p1, p2);
}
// 直接使用int compare(const char *p1, const char *p2)好像也可以
```
当用 `compare("hi", "mom")` 调用这个版本的 `compare` 时，编译器会使用字面值常量的大小来代替 `N` 和 `M` ，从而实例化一个模板。不过注意，**编译器会在一个字符串字面值常量的末尾插入一个空字符作为终结符**（参见**2.1.3节**，第36页），因此编译器实例化出如下版本：
```cpp
int compare(const char (&p1)[3], const char (&p2)[4])
```
**一个非类型参数可以是一个整型，或者是一个指向对象或函数类型的指针或（左值）引用**。绑定到非类型整型参数的实参必须是一个常量表达式，绑定到非类型指针或引用参数的实参必须具有静态的生存期（参见第12章，第400页）。不能用一个普通（非 `static`）局部变量或动态对象，作为非类型指针或引用模板参数的实参。指针参数也可以用字面值 `nullptr` 或一个值为零的常量表达式来实例化。

在模板定义内，**模板非类型参数是一个常量值**。在需要常量表达式的地方，可以使用非类型参数。例如指定数组大小。

### 1.1.4 `inline` 和 `constexpr` 的函数模板
函数模板可以声明为 `inline` 或 `constexpr` 的（要遵守 `constexpr` 函数的几项约定，参见**6.5.2节**），如同非模板函数一样。`inline` 或 `constexpr` 说明符放在模板参数列表之后，返回类型之前：
```cpp
// 正确：inline说明符跟在模板参数列表之后
template <typename T> inline T min(const T&, const T&);
// 错误：inline说明符的位置不正确
inline template <typename T> T min(const T&, const T&);
```
### 1.1.5 编写类型无关的代码
最初的 `compare` 函数虽然简单，但说明了编写泛型代码的两个重要原则：
- 模板中的函数参数是 `const` 的引用
- 函数体中的条件判断仅使用 `<` 比较运算，即**模板程序应尽量减少对实参类型的要求**

通过将函数参数设定为 `const` 的引用，我们保证了**函数可以用于不能拷贝的类型**。大多数类型（包括内置类型和我们用过的标准库类型，除 `unique_ptr` 和IO类型之外）都是允许拷贝的。只不过，不允许拷贝的类类型也是存在的。通过将参数设定为 `const` 的引用，保证了这些类型可以用我们的 `compare` 函数来处理。而且，如果 `compare` 用于处理大对象，这种设计策略能使函数运行得更快。

对于第二个原则，可能认为既使用 `<` 运算符又使用 `>` 运算符来进行比较操作，会更加自然：
```cpp
// 期望的比较操作
if (v1 < v2) return -1;
if (v1 > v2) return 1;
return 0;
```
但是，如果编写代码时只使用 `<` 运算符，就降低了 `compare` 函数对要处理的类型的要求，**这些类型必须支持 `<` ，但不必同时支持 `>`** 。如果真的关心类型无关和可移植性，可能要用 `less`（参见**14.8.2节**，第510页）来定义我们的函数——原始版本的问题是，如果用户调用它比较两个指针，且两个指针未指向相同的数组，则代码的行为是未定义的（译者注：查阅资料发现 `less<T>` 的默认实现用的就是 `<` ，所以这其实并未起到让这种比较有一个良好定义的作用）：
```cpp
// 即使用指针也正确的compare版本
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2)
{
	if (less<T>()(v1, v2)) return -1;
	if (less<T>()(v2, v1)) return 1;
	return 0;
}
```
### 1.1.6 模板编译
当编译器遇到一个模板定义时，它不生成代码。**只有当我们实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码**。即，当我们使用（而非定义）模板时，编译器才生成代码。这一特性影响了我们**如何组织代码**以及**错误何时被检测到**。

#### (1) 组织代码：模板和头文件
通常调用一个函数时，编译器只需要掌握函数的声明。类似的，使用一个类类型的对象时，类定义必须是可用的，但成员函数的定义不必已经出现。因此，我们将类定义和（普通/类的成员）函数**声明放在头文件中**，而普通函数和类的成员函数的**定义放在源文件中**（链接器完成链接）。

模板则不同，为了（在编译期）生成一个实例化版本，编译器需要掌握函数模板或类模板成员函数的定义。因此，与非模板代码不同，模板的头文件通常既包括声明也包括定义，即**函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中**。

模板包含两种名字：
- 那些不依赖于模板参数的名字；
- 那些依赖于模板参数的名字。

当使用模板时，**所有不依赖于模板参数的名字都必须是可见的**（函数模板、类模板或成员定义中用到的所有名字必须有声明），这是由模板的提供者来保证的，而且模板的提供者必须保证，**当模板被实例化时，模板的定义、包括类模板的成员的定义，也必须是可见的**（即它们的定义放在头文件中）。

用来实例化模板的所有函数、类型以及与类型关联的运算符的**声明，都必须是可见的**，这是由模板的用户来保证的。

通过组织良好的程序结构，恰当使用头文件，这些要求都容易满足。**模板的设计者**必须提供一个头文件，包含模板定义、以及在类模板或成员定义中用到的所有名字的声明。**模板的用户**必须包含模板的头文件，以及用来实例化模板的任何类型的头文件。
#### (2) 多数编译错误在实例化期间报告
模板直到实例化时才会生成代码，这一特性影响了我们何时才会获知模板内代码的编译错误。通常，编译器会在三个阶段报告错误：
- 第一阶段：编译模板本身时。这一阶段，编译器通常不会发现很多错误。编译器可以检查语法错误，如忘记分号、变量名拼错等，但也就这么多了。
- 第二阶段：编译器遇到模板使用时。这一阶段，编译器仍然没有很多可检查的。对于函数模板调用，编译器通常会检查实参数目是否正确，它还能检查参数类型是否匹配。对于类模板，编译器可以检查用户是否提供了正确数目的模板实参，但也仅限于此了。
- 第三阶段：模板实例化时。只有这个阶段才能发现类型相关的错误。依赖于编译器如何管理实例化，这类错误也可能在链接时才报告。

当我们编写模板时，代码不能是针对特定类型的。但模板代码通常对其所使用的类型有一些假设。例如，最初的 `compare` 函数中的代码就假定实参类型定义了 `<` 运算符：
```cpp
if (v1 < v2) return -1; // 要求类型T的对象支持<操作
if (v2 < v1) return 1;  // 要求类型T的对象支持<操作
return 0;				// 返回int; 不依赖于T
```
当编译器处理此模板时，它不能验证 if 语句中的条件是否合法。如果传递给 `compare` 的实参定义了 `<` 运算符，则代码就是正确的，否则就是错误的。例如：
```cpp
Sales_data data1, data2;
cout << compare(data1, data2) << endl; // 错误：Sales_data未定义<
```
此调用实例化了 `compare` 的一个版本，将 `T` 替换为 `Sales_data` 。if 条件试图对 `Sales_data` 对象使用 `<` 运算符，但 `Sales_data` 并未定义此运算符。此实例化生成了一个无法编译通过的函数版本，但这样的错误，直至编译器在类型 `Sales_data` 上实例化 `compare` 时才会发现。

正如前文所言，保证传递给模板的实参支持模板所要求的操作，以及这些操作在模板中能正确工作，是模板的用户的责任。

## :star:16.1.1节练习
练习16.1：给出实例化的定义。

练习16.2：编写并测试你自己版本的 `compare` 函数。

练习16.3：对两个 `Sales_data` 对象调用你的 `compare` 函数，观察编译器在实例化过程中如何处理错误。

练习16.4：编写行为类似标准库 `find` 算法的模板。函数需要两个模板类型参数，一个表示函数的迭代器参数，另一个表示值的类型。使用你的函数在一个 `vector<int>` 和一个 `list<string>` 中查找给定值。

练习16.5：为**6.2.4节**（第195页）中的 `print` 函数编写模板版本，它接受一个数组的引用，能处理任意大小、任意元素类型的数组。

练习16.6：你认为接受一个数组实参的标准库参数 `begin` 和 `end` 是如何工作的？定义你自己版本的 `begin` 和 `end` 。

练习16.7：编写一个 `constexpr` 模板，返回给定数组的大小。

练习16.8：在第97页的“关键概念”中，我们注意到，C++程序员喜欢使用 `!=` 而不喜欢 `<` 。解释这个习惯的原因。

---
## 1.2 类模板
**类模板** `class template` 是用来生成类的蓝图（生成模板的模板叫做？）。与函数模板的不同之处在于，**编译器不能**（通过类构造函数的实参？）**为类模板推断模板参数类型**。为了使用类模板，**我们必须在模板名后的尖括号中提供额外信息**（参见**3.3节**，第87页）——用来替换模板参数的模板实参列表。

### 1.2.1 定义类模板
作为一个示例，我们将实现 `StrBlob`（参见**12.1.1节**，第405页）的模板版本 `Blob` ，意指它不再针对 `string` 。类似 `StrBlob` ，我们的模板会提供对元素的**共享**（且核查过的）**访问能力**。与类不同，我们的模板可以用于更多类型的元素；与标准库容器相同，当使用 `Blob` 时，用户需要指出元素类型。

类似函数模板，类模板以关键字 `template` 开始，后跟模板参数列表。在类模板（及其成员）的定义中，我们将模板参数当做替身，使用模板时被用户提供的**类型或值**替换—— `Blob` 模板有一个名为 `T` 的模板类型参数，用来表示 `Blob` 保存的元素的类型，例如元素访问操作的返回类型为 `T&` ，当用户实例化 `Blob` 时，`T` 就会被替换为特定的模板实参类型。除了模板参数列表、使用 `T` 代替 `string` 外，此类模板的定义与**12.1.1节**（第405页）中定义的类版本及**12.1.6节**（第422页）和第13章、第14章中更新的版本是一样的。
```cpp
template <typename T> class Blob {
public:
	typedef T value_type;
	typedef typename std::vector<T>::size_type size_type;
	// 构造函数
	Blob();
	Blob(std::initializer_list<T> il);
	// Blob中的元素数目
	size_type size() const { return data->size(); }
	bool empty() const { return data->empty(); }
	// 添加和删除元素
	void push_back(const T &t) { data->push_back(t);
	// 移动版本，参见13.6.3节（第484页）
	void push_back(T &&t) { data->push_back(std::move(t)); }
	void pop_back();
	// 元素访问
	T& back();
	T& operator[](size_type i); // 在14.5节（第501页）中定义
private:
	std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
	// 若data[i]无效，则抛出msg
	void check(size_type i, const std::string &msg) const;
};
```
### 1.2.2 实例化类模板
我们多次见到，当使用一个类模板时，我们必须提供额外信息。现在知道这些额外信息时**显式模板实参** `explicit template argument` 列表，它们被绑定到模板参数。编译器使用这些模板实参来实例化出特定的类。

例如，为了用我们的 `Blob` 模板定义一个类，就必须提供元素类型。`ia` 和 `ia2` 使用相同的、特定类型版本的 `Blob`（即 `Blob<int>` ）：
```cpp
Blob<int> ia;					 // 空Blob<int>
Blob<int> ia2 = {0, 1, 2, 3, 4}; // 有5个元素的Blob<int>
```
从上面的两个定义，编译器会实例化出一个与下面定义等价的类：
```cpp
template <> class Blob<int> {
	typedef int value_type;
	typedef typename std::vector<int>::size_type size_type;
	Blob();
	Blob(std::initializer_list<int> il);
	// ...
	int& operator[](size_type i);
private:
	std::shared_ptr<std::vector<int>> data;
	void check(size_type i, const std::string &msg) const;
};
```
当编译器从我们的 `Blob` 模板实例化出一个类时，它会重写 `Blob` 模板，将模板参数 `T` 的每个实例替换为给定的模板实参，在本例中是 `int` 。然后对我们指定的每种元素类型，编译器都生成一个不同的类。**一个类模板的每个实例都形成一个独立的类**，如类型 `Blob<string>` 与其他任何 `Blob` 类型都没有关联，也不会对其他任何 `Blob` 类型的成员有特殊访问权限。

下面的两个定义会实例化出两个不同的类，`names` 的定义创建了一个 `Blob` 类，每个 `T` 都被替换为 `string` 。`prices` 的定义生成了另一个 `Blob` 类，每个 `T` 都被替换为 `double` ：
```cpp
// 下面的定义实例化出两个不同的Blob类型
Blob<string> names;  // 保存string的Blob
Blob<double> prices; // 不同的元素类型
```

### 1.2.3 在模板作用域中引用模板类型
为了阅读模板类代码，应该记住**类模板的名字不是一个类型名**（参见**3.3节**，第87页）。类模板用来实例化类型，而一个实例化的类型总是包括模板参数的。

此外更让人困惑的是，一个类模板中的代码如果使用了另外一个模板，通常不将一个实际类型（或值）的名字用作其模板实参。相反，我们通常将**模板自己的参数**当做**被使用模板的实参**。

例如，我们的 `data` 成员使用了两个模板：`vector` 和 `shared_ptr` 。**无论何时使用模板都必须提供模板实参**，而在本例中，我们提供的模板实参就是 `Blob` 的模板参数，因此 `data` 的定义如下：
```cpp
std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
```
它使用了 `Blob` 的类型参数来声明 `data` 是一个 `shared_ptr` 的实例，此 `shared_ptr` 指向一个保存类型为 **`T` 的对象**的 `vector` 实例。当我们实例化一个特定类型的 `Blob` ，例如 `Blob<string>` 时，`data` 会成为 `shared_ptr<vector<string>>` 。如果我们实例化 `Blob<int>` ，则 `data` 会成为 `shared_ptr<vector<int>>` ，依次类推。

### 1.2.4 类模板的成员函数
与其他任何类相同，我们既可以在类模板内部，也可以在类模板外部为其定义成员函数，且**定义在类模板内的成员函数被隐式声明为内联函数**。

类模板的成员函数本身是一个普通函数，但是类模板的每个实例都有自己版本的成员函数。因此，**类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数**，因而**定义在类模板之外的成员函数，就必须以关键字 `template` 开始，后接类模板参数列表**。与往常一样，**当我们在类外定义一个成员时，还必须说明成员属于哪个类**。而且，**从一个模板生成的类的名字中必须包含其模板实参**（注意是模板实参！！！）。

只不过，当我们定义一个成员函数时，模板实参与模板形参相同（毕竟我们不知道用户使用时传入的模板实参是什么）。即对于 `StrBlob` 的一个给定的成员函数 `ret-type StrBlob::member-name(parm-list)` ，对应的 `Blob` 的成员函数应该是这样的：
```cpp
template <typename T>
ret-type Blob<T>::member-name(parm-list)
```
### 1.2.5 `check` 和元素访问成员 `back, operator[], pop_back` 
我们首先定义 `check` 成员函数，它检查一个给定的索引。除了类名中的不同之处、以及使用了模板参数列表外，此函数与原 `StrBlob` 类的 `check` 成员完全一样：
```cpp
template <typename T>
void Blob<T>::check(size_type i, const std::string &msg) const // validate index
{
	if (i >= data->size())
		throw std::out_of_range(msg);
}
```
下标运算符和 `back` 函数用模板参数指出返回类型——原 `StrBlob` 类中它们返回 `string&` ，而模板版本则返回一个指向**用来实例化 `Blob` 的类型 `T`** 的引用 `T&` ，其他未变：
```cpp
template <typename T>
T& Blob<T>::back()
{
	check(0, "back on empty Blob");
	return data->back();
}

template <typename T>
T& Blob<T>::operator[](size_type i)
{
	// 如果i太大，check会抛出异常，阻止访问一个不存在的元素
	check(i, "subscript out of range");
	return (*data)[i];
}
```
`pop_back` 函数与原 `StrBlob` 的成员几乎相同：
```cpp
template <typename T>
void Blob<T>::pop_back()
{
	check(0, "pop_back on empty Blob");
	data->pop_back();
}
```
注意，在原 `StrBlob` 类中，下标运算符和 `back` 成员都对 `const` 对象进行了重载。这些成员及 `front` 成员的定义留在练习16.12中。
### 1.2.6 `Blob` 构造函数
与其他任何定义在类模板外的成员一样，**构造函数的定义要以关键字 `template` 和模板参数列表开始**：
```cpp
template <typename T>
Blob<T>::Blob() : data(std::make_shared<std::vector<T>>()) { }
```
这段代码在作用域 `Blob<T>` 中定义了名为 `Blob` 的成员函数。类似 `StrBlob` 的默认构造函数（参加**12.1.1节**，第405页），此构造函数**分配一个空 `vector` ，并将指向 `vector` 的指针保存在 `data` 中**。如前所述，我们将类模板自己的类型参数作为 `vector` 的模板实参来分配 `vector` 。

类似的，接受一个 `initializer_list` 参数的构造函数，将其类型参数 `T` 作为 `initializer_list` 参数的元素类型。此构造函数**分配一个新的 `vector` ，并用参数 `li` 来初始化此 `vector`** ：
```cpp
template <typename T>
Blob<T>::Blob(std::initializer_list<T> il) :
	data(std::make_shared<std::vector<T>>(il)) { }
```
为了使用这个构造函数，就必须传递给它一个 `initializer_list` ，其中的元素必须与 `Blob` 的元素类型兼容。下面的语句中，构造函数的参数类型为 `std::initializer_list<string>` ，列表中的每个字符串字面常量隐式地转换为一个 `string` ：
```cpp
Blob<string> articles = {"a", "an", "the"};
```
### 1.2.7 类模板成员函数的实例化
**默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员函数只有当程序用到它时，才进行实例化**。如果一个成员函数没有被使用，则它不会被实例化。成员函数只有在被用到时才进行实例化，这一特性使得**即使某种类型不能完全符合模板操作的要求**（参见**9.2节**，第294页）**，我们仍然能用该类型实例化类**。

例如，下面的代码中，实例化了 `Blob<int>` 类和它的三个成员函数 `operator[], size` 和接受 `initializer_list<int>` 的构造函数：
```cpp
// 实例化Blob<int>和接收initializer_list<int>的构造函数
Blob<int> squares = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
// 实例化Blob<int>::size() const
for (size_t i = 0; i != squares.size(); ++i)
	squares[i] = i * i; // 实例化Blob<int>::operator[](size_t)
```

### 1.2.8 在类模板内简化使用类模板名
当我们使用一个类模板类型时，必须提供模板实参。但这一规则有一个例外，**在类模板自己的作用域中，我们可以直接使用模板名、而不提供实参**。
```cpp
// 若试图访问一个不存在的元素，BlobPtr抛出一个异常
template <typename T>
class BlobPtr {
public:
	BlobPtr() : curr(0) { }
	BlobPtr(Blob<T> &a, size_t sz = 0) :
		wptr(a.data), curr(sz) { }
	T& operator*() const {
		auto p = check(curr, "dereference past end");
		return (*p)[curr]; // (*p)为本对象指向的vector
	}
	// 递增和递减
	BlobPtr& operator++(); // 前置运算符
	BlobPtr& operator--(); 
private:
	// 若检查成功，check返回一个指向vector的shared_ptr
	std::shared_ptr<std::vector<T>>
		check(std::size_t, const std::string&) const;
	// 保存一个weak_ptr，表示底层vector可能被销毁
	std::weak_ptr<std::vector<T>> wptr;
	std::size_t curr; // 数组中的当前位置
};	
```
可能注意到，`BlobPtr` 的前置递增和递减成员返回 `BlobPtr&` 、而非 `BlobPtr<T>&` 。**当我们处于一个类模板的作用域中时，编译器处理模板自身引用时，就好像我们已经提供了与模板参数匹配的实参一样**。即好像我们这样编写代码一样：
```cpp
BlobPtr<T>& operator++();
BlobPtr<T>& operator--();
```
### 1.2.9 在类模板外使用类模板名

### 1.2.10 类模板和友元

### 1.2.11 一对一友好关系

### 1.2.12 通用和特定的模板友好关系
### 1.2.13 令模板自己的类型参数成为友元

### 1.2.14 模板类型别名

### 1.2.15 类模板的 `static` 成员

## :star:16.1.2练习
练习16.9：什么是函数模板？什么是类模板？

练习16.10：当一个类模板被实例化时，会发生什么？

练习16.11：下面 `List` 的定义是错误的。应如何修正它？
```cpp
template <typename elemType> class ListItem;
template <typename elemType> class List {
public:
	List<elemType>();
	List<elemType>(const List<elemType> &);
	List<elemType>& operator=(const List<elemType> &);
	~List();
	void insert(ListItem *ptr, elemType value);
private:
	ListItem *front, *end;
};
```
练习16.12：编写你自己版本的 `Blob` 和 `BlobPtr` 模板，包含书中未定义的多个 `const` 成员。

练习16.13：解释你为 `BlobPtr` 的相等和关系运算符选择哪种类型的友好关系？

练习16.14：编写 `Screen` 类模板，用非类型参数定义 `Screen` 的高和宽。

练习16.15：为你的 `Screen` 模板实现输入和输出运算符。`Screen` 类需要哪些友元（如果需要的话）来令输入和输出运算符正确工作？解释每个友元声明（如果有的话）为什么是必要的。

练习16.16：将 `StrVec` 类（参见**13.5节**，第465页）重写为模板，命名为 `Vec` 。

---
## 1.3 模板参数


---
# 2. 模板实参推断
## 2.2 函数模板显式实参

---
# 3. 重载与模板

---
# 4. 可变参数模板

---
# 5. 模板特例化


