大家好，经过前面几节课的铺垫，这节课终于轮到大名鼎鼎的 ChannelPipeline 登场了。以这节课为始，后面三节课将会是 Netty 小册第一部分的重点，在这几节课中，ChannelPipeline 体系将会被构建完善。整个手写 Netty 的基本骨架也就搭建完成了。

提到 ChannelPipeline，很多人可能首先就会想到责任链模式，因为探究到源码内部，ChannelPipeline 的核心确实是责任链模式实现的。但是，掌握了责任链模式并不等于掌握了 ChannelPipeline 体系，其内部还有很多其他重要的知识点。所以，这节课我并不打算以责任链模式为切入点开始初步构建 ChannelPipeline 体系，而是以对 Channel 接收到的消息的处理开始讲起。我相信，从根源循序渐进地讲解，将有助于大家更好地学习 ChannelPipeline 整个体系。

# 为 NIO 添加 消息处理器

在正式开始我们的课程之前，我想先请大家回顾一下，当我们使用 Java 的 NIO 来接受消息时，我们是怎么做的呢？请大家看看下面两段 NIO代码，是从第一章搬运过来的。

Java

复制代码

`public class SimpleClient {     public static void main(String[] args) throws Exception {         Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleClient.class);                 //。。。。。。                //重复的代码就省略了                //直接判断接收到的是读事件                 if (key.isReadable()) {                     SocketChannel channel = (SocketChannel)key.channel();                     ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);                     int len = channel.read(buffer);                     byte[] readByte = new byte[len];                     buffer.flip();                     buffer.get(readByte);                    //这里实际上就是处理接收到的数据                     logger.info("读到来自服务端的数据：" + new String(readByte));                 }             }         }     } }`

在上面的代码块中，我为大家搬运了一段客户端的代码。课程进行到这里，大家应该也对网络编程有很清晰的概念了。在网络编程中，客户端和服务端实际上都是相对的，当然，服务端的并发压力比客户端大太多了，但是仅从接收消息的角度来看，消息的接收和发送，在服务端和客户端之间是双向的。所以，这里我就只搬运了代码简单的客户端，并不展示服务端了。

现在回到代码上，在代码块的第 16 行，有这样一行代码：new String(readByte)。这行代码很简单，仅仅是对接收到的消息做了一个解码的工作。也许很多人之前都没有意识到，觉得 new String(readByte) 这个构造方法似乎就是与生俱来的，没什么道理可讲，将字节数组传送进去，就可以转换成我们可以看得懂的文字了。但实际上呢，在这个构造方法内部，程序也为我们做了一些微小但极其重要的工作。大家请看下面的代码。

这是 String 类的构造方法，就是刚才我们使用的那个。

Java

复制代码

`public final class String implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence {       //只展示构造方法，其他的都省略       public String(byte bytes[]) {         this(bytes, 0, bytes.length);       }        //上面的this构造方法，使用的就是这个构造方法      public String(byte bytes[], int offset, int length) {         checkBounds(bytes, offset, length);         this.value = StringCoding.decode(bytes, offset, length);       }               //。。。。。。。。     }`

可以看到，在 new String(readByte) 构造方法内部，实际上调用了 String 类的另一个构造方法，而在被进一步调用的构造方法内，有这样一行代码：StringCoding.decode(bytes, offset, length)。这行代码的作用就是解码客户端接收到的消息。当然，接收到的消息首先被放到了 ByteBuffer 中，然后再由 ByteBuffer 放到了 byte 数组中，最后，byte 数组中的字节交给 String 类来解码。而解码的最终方法，就在下面的代码块中。

该方法在 StringCoding 类中，请看下面的代码块。

Java

复制代码

`static char[] decode(byte[] ba, int off, int len) {         String csn = Charset.defaultCharset().name();         try {             //解码的方法             return decode(csn, ba, off, len);         } catch (UnsupportedEncodingException x) {             warnUnsupportedCharset(csn);         }         try {             return decode("ISO-8859-1", ba, off, len);         } catch (UnsupportedEncodingException x) {             MessageUtils.err("ISO-8859-1 charset not available: "                              + x.toString());             System.exit(1);             return null;         }     }`

在上面代码块的第 2 行，大家可以看到 String csn = Charset.defaultCharset().name() 这行代码。其中 Charset.defaultCharset() 这行代码的具体逻辑就在下面的代码块中。

Java

复制代码

`public static Charset defaultCharset() {         if (defaultCharset == null) {             synchronized (Charset.class) {                 //会判断是否配置了字符集，如果设置了就用设置的                 String csn = AccessController.doPrivileged(                     new GetPropertyAction("file.encoding"));                 Charset cs = lookup(csn);                 if (cs != null)                     defaultCharset = cs;                 else                    //默认的字符集                     defaultCharset = forName("UTF-8");             }         }         return defaultCharset;     }`

最终，不出意外的话，客户端接收到的这个消息，将会被用户设定的字符集解码成我们可以看懂的文字。

好了，到此为止，我上面介绍的这个给字节消息解码的流程就算结束，也许在一些人看来，我讲解的知识似乎和本节课的内容毫不相关。但是，请允许我为自己辩解一句，我这么做是有深意的。现在，我想请问大家，上面的客户端程序接收到消息后，是不是对消息做了一次处理？也就是所谓的解码，如果不做处理，字节消息恐怕根本没人看得懂。如果理解了这一点，现在，我想对刚才的客户端代码做一点小小的变更。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public class SimpleClient {     public static void main(String[] args) throws Exception {         Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleClient.class);                 //。。。。。。                 //重复的代码就省略了                 //直接判断接收到的是读事件                 if (key.isReadable()) {                     SocketChannel channel = (SocketChannel)key.channel();                     ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);                     int len = channel.read(buffer);                     byte[] readByte = new byte[len];                     buffer.flip();                     buffer.get(readByte);                     //这里实际上就是处理接收到的数据                     //成功解码                     String msg = new String(readByte);                     logger.info("读到来自服务端的数据：" + msg);                     if ("哦吼".equals(msg)) {                         socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("一给我里giao giao！".getBytes()));                     }                 }             }         }     } }`

上面代码的变动非常小，只是在正常打印出客户端接收到的消息后，对接收到的消息做了一个判断，如果是用户希望接收到的消息，就对该消息做一条回复，发送给服务端。这个逻辑十分简单，诸位都理解了的话，那么现在，我想为上面的这段客户端代码做一下归纳和总结。因为客户端接收消息其是操作系统帮助我们完成的，所以，总的来说，这段客户端代码其实就做了两件事，并且是两件我们这种业务程序员可以操纵的事。那就是对接收到的消息进行解码，然后判断消息是否是我们希望得到的，如果是，就进行回复。

但是现在又有一个新的问题，现在我们仅仅是对接收到的这条消息做了两个处理，所以代码并没有显得杂乱，可如果这条消息要被多次处理呢？比如后面还要对这条消息做进一步判断，又或者是对消息做一些改动，然后再返回给服务端等等。需要对消息处理的次数越多，向现有代码中添加的内容就会越多，代码堆积杂乱是迟早的事。

所以，为了避免这样的局面，我构思了一个简单但有效的方法，就是将我们要对客户端接收到的消息做的处理封装在方法中。可是，一个新的问题随之而来了，这两个对消息处理的操作逻辑是截然不同的，既然要封装方法，自然是将不同的操作放到不同的方法中。如果为每一个处理消息的逻辑都创建一个方法，这么做对程序的改善是起不到什么作用的。到这里，也许有的人已经有一种意识了，虽然处理消息的逻辑是不同的，但是相同点是明确的，很明显，处理的消息是相同的。因为处理的就是客户端接收到的这条消息。所以，适时地引入一个接口，似乎可以完美解决目前的难题。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public interface ChannelHandler{         void channelRead(ByteBuffer msg) throws Exception; }`

上面定义了一个通用的接口，因为消息是从 Channel 传递过来的，所以我把接口名称定义为了 ChannelHandler，而程序是通过 if (key.isReadable()) 这行代码来判断读事件，进而可以处理接收到的消息，所以我把接口中的唯一方法定义为了 channelRead 方法。至于方法的参数，就使用 NIO 中的 ByteBuffer，毕竟，NIO 中就是使用这个类型的对象，来暂时存放 Channel 接收到的消息(其实不管是这个对象，还是 Netty 中的 ByteBuf 类型的对象，如果使用的堆内存，其内部其实都是用字节数组来暂时存放 Channel 接收到的消息，这一点，后面的课程我们也会讲到，这里就不解释得那么详细了)。

现在，我们就可以对处理消息的操作进行改造了，当然，第一步肯定是实现接口，然后在接口中实现 channelRead 方法的逻辑。既然现在我们有两个处理消息的操作，那么就要创建两个 ChannelHandler 的实现类，然后在实现类方法中实现各自的处理逻辑。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(ByteBuffer buffer) throws Exception {            int len = buffer.position();            byte[] byte = new byte[len]            buffer.flip();            buffer.get(byte);            //此处解码，的到解码后的消息            String msg = new String(byte);     }            }`

下面是判断消息，并且返回服务端一条消息的逻辑。接口的实现类就定义为 WriteMsg。请看下面的代码。

Java

复制代码

`public class WriteMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(ByteBuffer buffer) throws Exception {        //到这里，我突然意识到遇到麻烦了，该方法似乎无法继续实现了     }            }`

程序似乎出现问题了，我们明明已经在第一个消息处理器 DecodeMsg 中解码了整条消息，得到了解码后的 msg，可是到了下一个处理器，传进来的参数又变成了 ByteBuffer，这就很尴尬了，难道又要用这个 ByteBuffer 再重新把消息读取出来吗？况且，ByteBuffer 中的消息已经读去过了，现在也读不出什么字节消息了。这下麻烦大了。目前来看，解决的方法似乎只有一个，那就是在前面的处理器解码完成后，直接把得到的解码消息传递给后一个处理器就好了。这样一来，定义的 ChannelHandler 接口中的方法参数就不能再为 ByteBuffer 了，因为不可能事先知道传进每一个处理器中的待处理的对象是什么类型的，所以，最好就把参数定义为 Object 类型。这样只要在实现的方法内，根据每个处理器的功能，把类型转换一下就可以了。请看下面改动后的代码。

Java

复制代码

`public interface ChannelHandler{         void channelRead(Object obj) throws Exception; }`

接着是改动后的解码处理器 DecodeMsg。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof ByteBuffer){            ByteBuffer buffer = (ByteBuffer)obj            int len = buffer.position();            byte[] byte = new byte[len]            buffer.flip();            buffer.get(byte);            //此处解码，的到解码后的消息            String msg = new String(byte);        }     }         }`

终于可以实现了的 WriteMsg 处理器。

Java

复制代码

`public class WriteMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(Object obj) throws Exception {         //这里我们写的是最常规的代码，因为在一般项目中，消息的载体一般都是         //用户自己定义的，肯定不是一个简单的字符串，在项目中，我们通常会使用这里呈现的         //这种方式进行类型转换，如果仅仅是一个String对象，其实直接String.valueOf()         //或者Object.toString()就行了         if(obj instanceof String){            String msg = (String)obj           if ("哦吼".equals(msg)) {               //这里再次遇到难题，因为在这里，我们根本得不到socketChannel这个对象               //这时候，又该怎么办呢？               //socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("一给我里giao giao！".getBytes()));           }        }     }         }`

可以看到，旧的问题还没有完全解决，新的问题又出现了。但是，没必要慌张，至少到目前，我们的编程思路还是很清晰的，新的问题出现了，之后解决它就好了。现在，大家可以暂时把我们刚才创建好的两个消息处理器看作完美无缺的对象，尽管有一个是半成品，但并不影响我们课程的进行。让我们的焦点再回到客户端的程序上，请大家看一看用刚才的两个处理器重构之后的客户端代码。

Java

复制代码

`public class SimpleClient {     public static void main(String[] args) throws Exception {         Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleClient.class);                 //。。。。。。                 //重复的代码就省略了                 //直接判断接收到的是读事件                 if (key.isReadable()) {                     SocketChannel channel = (SocketChannel)key.channel();                     ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);                     channel.read(buffer);                     //在这里创建两个消息处理器对象                       DecodeMsg dec = new DecodeMsg();                       WriteMsg  wrt = new WriteMsg();                      //接下来，就可以在这里调用这两个处理器的方法来处理客户端接收到的消息了                       dec.channelRead(buffer);                      //大家请看，这里又出现了一个问题，我们没办法得到要传入wrt方法中的                      //被解码过后的消息对象                        wrt.channelRead();                 }             }         }     } }`

很遗憾，程序中又出现了一个新的问题，难题似乎越来越多了。这说明我们目前的程序还有很多缺陷，代码有明显的 bug。但是，换一种角度，我们确实应该感到开心，因为这意味着我们的程序有很大的上升空间，也许重构完善之后，就和顶尖程序员编写的代码相差无几了，就比如说 Netty。这是很有可能的。

但我们还是先不要高兴太早，还是专注于眼前的难题吧。就上面这段客户端的代码来说，有两个很明显的问题需要我们解决。第一，随着一条消息被接受，程序中就创建了两个消息处理器对象，如果还需要对这条消息进行更多的操作呢？难道要创建很多消息处理器对象？这显然是我们最不愿看到的，我们重构代码的目的之一就是减少代码量，使代码看起来更优雅。第二个问题，就是当第一个处理器对消息进行处理之后，会得到一个处理后的结果，而这个结果很明显就是下一个处理器需要的，但是这个结果是在 DecodeMsg 处理器中的，怎么才能让 WriteMsg 处理器得到呢？当然，并不一定要得到，只要这个处理后的结果能直接被 WriteMsg 的 channelRead 方法使用即可。这时候，可能会有人建议把 DecodeMsg 处理器中得到的结果返回出来，然后再传递到 wrt.channelRead() 方法中。可是，我不得不提醒一下，这样一来，我们之前定义好的接口的方法就要变动了，而且是没有规律的变动，如果说这个接口中的 channelRead 方法可能需要返回值了，但是并不是所有处理器都需要返回值的。我们定义接口就是为了方法的统一，但这么一来不就破坏了这种统一吗？那该怎么办呢？

请大家仔细想一想，现在的出现了一种很奇妙的局面，如果 Channel 收到一条消息，这条消息要经过一系列的处理，比如解码，然后是判断内容，然后是回复一条消息等等。每一个操作都可以用 ChannelHandler 封装一下，消息在这些封装好的 ChannelHandler 对象中传递即可。当然，这里有一点必须要明确，在这些 ChannelHandler 对象中传递的也许并不是一开始存放从 Channel 中接收到消息的 ByteBuffer，事实上，传递的肯定是上一个处理器对消息处理完之后的结果。就我们目前的程序来说，传递的就是解码之后的消息结果，并非是原来的 ByteBuffer 了。

如果大家对程序目前的状况感到清晰了，那么，我想提出一个可行的设想，结合刚才处理消息的流程，接收到一条消息之后，如果要对这条消息进行处理，就要创建一些处理消息的处理器，然后把消息沿着处理器依次传递即可，当然，我们的难题也随之而来，因为上一个处理器得到的结果不能很完美地传送到下一个处理器中。**如果我现在把这些处理器用指针连接起来，也就是说，构建一个处理器的** **链表** **，链表的每一个节点都持有指向下一个节点的指针，或者说是引用，这样，我们不就可以在当前的处理器中直接得到下一个处理器，然后把 channelRead 方法内得到的处理后的消息结果直接传递到下一个处理器中吗？** 就像下面代码这样。

这里仅以 DecodeMsg 这个类为例。并且目前我们也只考虑单向链表的情况。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{     //这里就是指向下一个handler的指针      private ChannelHandler handler;      //构造函数     public DecodeMsg(ChannelHandler handler){        this.handler = handler     }     @Override     public void channelRead(Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof ByteBuffer){            ByteBuffer buffer = (ByteBuffer)obj            int len = buffer.position();            byte[] byte = new byte[len]            buffer.flip();            buffer.get(byte);             //此处解码，的到解码后的消息            String msg = new String(byte);             //直接把得到的消息传递给下一个处理器           handler.channelRead(msg);        }     }         }`

当然，上面的代码块只是一个简单的示例，我们并不会将代码向这个方向重构，因为刚才已经明确了编码的方向，就是使用链表这种数据结构，把这些处理器连接起来。如果有程序员打算使用上面这种代码块，使用构造器传参来连接链表，我只能说作为程序员，还得提高一下学习水平，不能只追求编码速度，代码写得快并不代表写得好。既然决定使用链表这种数据结构了，为何我们不直接再自己定义一个具有链表功能的类呢？当然，经验老到的程序员肯定会直接使用 LinkedList 了，但考虑到后续如果还要对这个链表做一些功能上的扩展，似乎自己定义链表更为妥当，一来能够显露自己的水平，二来可以多敲会代码，新买的键盘总要有用武之地。

# 为 NIO 编写 ChannelPipeline 链表

所以，现在的问题就变成了链表要如何定义。其实也没什么大的难度，只要模仿 LinkedList 定义就好了，后面如果想要扩展更多功能，到时候再做改动。但是，在开始动手写代码之前，还有一个极为重要的问题，需要探讨清楚。我们马上就要定义的这个链表，有没有自己的归属呢？换句话说，它是为谁而存在的？很明显，实际上它是为 Channel 而存在的，从 Channel 接收到的每一条消息，都要经过这个处理器构成的链表，被链表中的每一个处理器节点处理一遍。打个稍微形象一点的比方，这个链表其实就像是一个管道，一条流水线，从 Channel 接收的消息，都要经过这个管道，经过流水线的每一道工序。因此，将这个链表的名字定义为 ChannelPipeline 也挺合适。但是，这还不是我们讨论的重点，我关注的重点是，这个链表在我们程序中的位置，或者说它应该在什么地方被创建。难道要在客户端接收到读事件的 if 判断中吗？我可不想这么做，一个小小的 if 判断代码块已经堆积了太多代码，我希望一切都轻松一点，简单一点，直接一点，就像十七岁的我，毫不犹豫地接受一个女孩对我的羞涩告白。

经过我仔细考虑，我决定将这个链表的创建位置放到 Channel 中。这么做可能会让一些人感到头蒙，放到 Channel 中？在 Channel 中创建？怎么创建？在客户端还是服务端 Channel 中创建？我想这些问题应该会给一些人带来困扰，现在，我再来为大家分析一下我这么做的用意。

首先要明确一点，客户端和服务端 Channel 都需要 ChannelPipeline。这倒不是因为客户端和服务端都可以收发消息，我们再讨论得仔细一点就会意识到，其实服务端收发消息使用的还是 SocketChannel，只不过这些 SocketChannel 是服务端接收到的客户端连接。在整个网络通信中，实际上一直是客户端的 SocketChannel 和被服务端管理的 SocketChannel 在进行通信。那这不就意味着服务端的 ServerSocketChannel 不需要 ChannelPipeline 了？我可以明确地告诉大家，在 Netty 中，服务端 Channel 也需要创建自己的 ChannelPipeline，后面我们就会讲到。

到目前为止，我们能确定的就是客户端 Channel 肯定需要一个自己的 ChannelPipeline，并且，我们还知道，在 NIO 的多路复用机制下，一个 Selector 管理着多个客户端 Channel，每一个 Channel 都要收发消息。既然每一个 Channel 都是独立的个体，是不是意味着，每一个 Channel 实际上都需要拥有自己的 ChannelPipeline？不可能这个 Channel 接收到的消息，由另一个 Channel 的 ChannelPipeline 来处理吧？所以，明白了这一点，就让 ChannelPipeline 成为 Channel 的一个成员变量吧，在 Channel 被创建的时候，在 Channel 的构造函数中，把它持有的 ChannelPipeline 也创建出来。就像下面的代码。(这里列出的是伪代码，SocketChannel 本身只是个抽象类，而且我们也不可能对 NIO 源码做改动，大家明白意思就行，后期还会在 Netty 中进行重构的)

Java

复制代码

`public class SocketChannel{   private ChannelPipeline pipeline;   public SocketChannel(){       this.pipeline = new ChannelPipeline(this);   }   public ChannelPipeline getPipeline(){       return pipeline;   } }`

下面是我们自己定义的 ChannelPipeline 类，目前还是仿照 LinkedList 来定义的。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public class ChannelPipeline{         //这里本来该引入接口的，不该写死为客户端channel，但这里只是个小例子，大家明白就行         //而这里之所以传进来channel的引用，是为了知道ChannelPipeline属于哪个channel         //是为哪个客户端channel工作的         private SocketChannel channel;                  //链表的头节点和尾节点，因为ChannelHandler是个接口，所以要在链表初始化的时候也把头尾节点         //初始化好，我们就有必要给这两个头尾节点做一个默认实现，在这里，我们把它们两个定义为         //ChannelPipeline的两个内部类         private ChannelHandler head;         private ChannelHandler tail;         //构造方法         public ChannelPipeline(SocketChannel channel){             this.channel = channel;             //创建尾节点             tail = new TailHandler(this);             //创建头节点             head = new HeadHandler(this);             //连接成只有两个节点的链表             //这里暂时使用单向链表             head.next = tail;             tail.next = null;         }         //得到Channel的方法         public SocketChannel getSocketChannel(){             return channel;         }         //头节点的内部实现类         final class HeadHandler implements ChannelHandler {             //单向链表的后一个节点的指针             public ChannelHandler next;             //持有ChannelPipeline的引用是为了知道当前节点是属于哪个ChannelPipeline的             //又可以进一步得到是属于哪个channel的，因为ChannelPipeline持有者它所属channel的引用             private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法             public HeadHandler(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;              }             @Override             public void channelRead(Object obj) throws Exception {                 System.out.println("开始链表后面的节点传递消息了");                 next.channelRead(obj);             }                 }         //尾节点的内部实现类         final class TailHandler implements ChannelHandler {             //单向链表的后一个节点的指针，尾节点肯定就没有下一个节点的指针了             public ChannelHandler next;             private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法             public TailHandler(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;             }             @Override             public void channelRead(Object obj) throws Exception {               System.out.println("传递到链表的最后一个节点了");             }                 }             //下面就是添加新的节点的方法，节点就是我们定义的ChannelHandler对象             //因为是单向链表，添加的时候就从前往后添加吧，每一个新添加的节点，都会             //放到链表头节点的后面             public ChannelPipeline addFirst(ChannelHandler handler){                 //得到头节点的下一个节点                 ChannelHandler oldNext = head.next;                 //新添加的节点指向旧的下一个节点                 handler.next = oldNext;                 //头节点的下一个节点指向新添加的节点                 head.next = handler;                 return this;             }             //客户端触发read事件，也就是接收到消息之后，通过链表来启动对消息的流水化处理             public ChannelPipeline fireChannelRead(Object msg) {                  //这里默认从头节点开始向后传递                 head.ChannelRead(msg);                 return this;             }             //从链表中删除节点的方法就暂且不定义了 }`

我们自定义的 ChannelPipeline 链表已经实现了，上面的几个代码块都添加了十分详细的注释，所以这里我就不再赘述其实现逻辑了。可能有人会疑惑为什么这里不使用数组存放每一个用户定义的 ChannelHandler 对象，有这样的疑惑很正常，我记的 Tomcat 中的过滤器责任链就是用数组实现的，但这里并不使用数组也是有明确的原因的。比如说，我们在这里定义的这个 ChannelPipeline 链表，用户可以随意添加自己定义的 ChannelHandler 对象，虽然现在 ChannelPipeline 链表中只有一个 addFirst 方法，但我可以很明确地告诉大家，这个链表还有很大的重构空间。到时候我们会添加一些特定的方法，比如指定索引位置的添加方法，把 ChannelHandler 对象添加到用户指定的索引位置，或者是从链表中删除某个节点的方法，这些都是可以实现的。如果一个线性的数据容器会对其存储的数据进行频繁增删，这种情况下，使用链表也许是最好的选择。毕竟，使用数组会增加移动数据的消耗。如果大家理解使用链表的原因了，接下来，我们就看看改动后的客户端代码。

首先，还是要先把解码处理器 DecodeMsg 和回复消息处理器 WriteMsg 稍微改动一下。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{             //单向链表的后一个节点的指针，尾节点肯定就没有下一个节点的指针了             public ChannelHandler next;             private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法             public DecodeMsg(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;             }     @Override     public void channelRead(Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof ByteBuffer){            yteBuffer buffer = (ByteBuffer)obj            int len = buffer.position();            byte[] byte = new byte[len]            buffer.flip();            buffer.get(byte);            //此处解码，的到解码后的消息            String msg = new String(byte);            //在这里，把处理后的消息传递给下一个消息处理器            next.channelRead(msg);        }     }         }`

Java

复制代码

`public class WriteMsg implements ChannelHandler{            //单向链表的后一个节点的指针，尾节点肯定就没有下一个节点的指针了             public ChannelHandler next;             private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法             public WriteMsg(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;             }           @Override           public void channelRead(Object obj) throws Exception {               if(obj instanceof String){                    String msg = (String)obj                 if ("哦吼".equals(msg)) {                     //当然，这里的这个难题仍然没有解决，因为得不到客户端channel，无法发送消息                     //socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("一给我里giao giao！".getBytes()));                 }              }           }         }`

下面这个客户端程序就用上了刚刚定义好的 ChannelPipeline。

Java

复制代码

`public class SimpleClient {     public static void main(String[] args) throws Exception {         Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleClient.class);                 //下面这一行代码是伪代码，NIO中SocketChannel是通过                 //SocketChannel channel = SocketChannel.open()这行代码得到的                 //通过下面这行为代码，创建了SocketChannel，并且在构造器中创建了该channel                 //专属的ChannelPipeline链表                   SocketChannel channel = new SocketChannel();                 //。。。。。。                 //重复的代码就省略了                 //直接判断接收到的是读事件                 if (key.isReadable()) {                     //得到客户端channel                     SocketChannel channel = (SocketChannel)key.channel();                     ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);                     channel.read(buffer);                     //首先得到客户端channel的ChannelPipeline链表                     ChannelPipeline p = channel.ChannelPipeline();                          //在这里创建两个消息处理器对象                           DecodeMsg dec = new DecodeMsg(p);                           WriteMsg  wrt = new WriteMsg(p);                           //把两个消息处理器对象添加到链表中                           p.addFirst(wrt)                                                                                  .addFirst(dec);                           //开始流水化处理消息                           p.fireChannelRead(buffer);                 }             }         }     } }`

现在，让我来给大家大致梳理一下程序的执行流程，当客户端的 selector 接收到读事件之后，会在读事件的判断分支中得到 SocketChannel 的 ChannelPipeline 链表，当然，在客户端 Channel 创建的时候，它的专属链表也随之创建好了。然后将两个创建好的消息处理器添加到链表中，**注意，这里有一个很明显的添加顺序，因为我们使用的是头插法，最先被添加进去的处理器对象反而要排在后面执行，而客户端接收到的消息传递到 ChannelPipeline 上时，肯定要先被解码才可以被后续处理，所以，把 DecodeMsg 处理器的添加顺序放在第二位，这样该处理器才会优先处理消息。** 当然，我们也可以给 ChannelPipeline 定义 addLast 方法，使用尾插法，这样先加入链表的处理器就可以优先处理消息了。**最后，调用了 ChannelPipeline 链表的 fireChannelRead 方法，该方法会把接收到的客户端消息从链表的头节点开始向后传递，经过 DecodeMsg 处理器，然后又传递给了 WriteMsg 消息处理器。就这样，对客户端接收到的消息进行流水化的处理，就以责任链的设计模式完美实现了。** 当然，还要意识到，在 WriteMsg 处理器中，我们仍然没能实现对服务端进行消息回复这一功能。现在似乎也只剩下这个问题了？那让我们来想一想，该怎么实现这个功能呢？

其实实现的思路很简单，大家应该也注意到了，我们定义的 ChannelPipeline 链表，其内部持有者 SocketChannel 的引用，这样可以知道该链表究竟属于哪个 SocketChannel。这一点是非常必要的，如果是客户端的 SocketChannel，这么做似乎有些多此一举，因为一般来说，一个客户端只有一个 Channel。但是，如果现在的 SocketChannel 是被服务端管理的众多 SocketChannel 中的一个，是不是就很有必要建立这种一对一的关系了？别忘了，我们之前讲过了，在整个网络编程中，实际上一直是客户端 Channel 和服务端管理的客户端 Channel 在通信。服务端管理的 Channel 在接收到消息后当然也要在 ChannelPipeline 链表上经过流水化处理。诸位，这时候，我想我们应该已经达成这些共识了。

好了，还是回到刚才讲述的地方，每个 ChannelPipeline 内部都持有 SocketChannel 的引用，并且每个 ChannelHandler 内部都持有 ChannelPipeline 的引用，这样可以知道创建的 ChannelHandler 对象是属于哪个 ChannelPipeline。那这是不是就意味着，我们其实可以从每个 ChannelHandler 中得到这个处理器对象所属的 SocketChannel？就像下面这样。

这里用 DecodeMsg 来举例。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{             //单向链表的后一个节点的指针，尾节点肯定就没有下一个节点的指针了            public ChannelHandler next;            private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法            public DecodeMsg(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;             }           @Override           public void channelRead(Object obj) throws Exception {               //省略重复的代码           }                   //在这里添加一个得到该处理器所属的channel的方法,仍然是写死的客户端channel           //后面会用Netty重构           public SocketChannel Channel(){               return pipeline.getgetSocketChannel();            } }`

可以看到，我们在 ChannelHandler 中添加了一个 channel 方法，用来获得该处理器所属的 SocketChannel，这样一来，刚才无法向服务端回复消息的难题就迎刃而解了。请看下面重构后的 WriteMsg 处理器的代码。

Java

复制代码

`public class WriteMsg implements ChannelHandler{      //单向链表的后一个节点的指针，尾节点肯定就没有下一个节点的指针了      public ChannelHandler next;      private ChannelPipeline pipeline;      //构造方法      public WriteMsg(ChannelPipeline pipeline){          this.pipeline = pipeline;       }     @Override     public void channelRead(Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof String){            String msg = (String)obj           if ("哦吼".equals(msg)) {                SocketChannel channel = channel();                //终于可以给服务端回复消息了               channel.write(ByteBuffer.wrap("一给我里giao giao！".getBytes()));           }        }     }            public SocketChannel channel(){        return pipeline.getSocketChannel();     } }`

到此为止，前面所有出现的问题都已经得到完美解决了。但是，我们暂时还不能松懈，作为一个高水准的程序员，如果仅仅把代码重构到这种程度就开始沾沾自喜，那就有些沽名钓誉了。我想一定有很多人也能意识到，目前程序中有一个十分严重的缺陷，这个缺陷的存在可以说强烈破坏了代码的整体美感。还是让我们的目光聚焦在 ChannelHandler 这个接口中吧。当然，这个接口定义得没什么问题，问题出在了它的实现类上。本来我们定义的这个接口，最初的目的只是用来给用户封装处理客户端接收到的消息的方法，可是当这个接口的实现类成为了 ChannelPipeline 链表的节点后，一切就都发生了变化。

看看它的实现类中都有什么吧，不仅有链表下一个节点的指针，还有 ChannelPipeline 的引用，还有用来得到所属 SocketChannel 的 Channel 方法。举个最直接的例子，本来用户想要定义一些处理接收到的消息的方法，只要直接实现这个接口，并且实现其中的 channelRead 方法就好了。可是现在呢？不仅要实现 channelRead 方法，还要把下一个节点的指针，ChannelPipeline 的引用，甚至是有参构造器都要自己定义，少了一处便无法完全发挥功能。这难道还不麻烦？设计这样的接口出来，难道还不是程序员的失败吗？

此时此刻，这个 ChannelHandler 已经失去了最初的纯粹。就像我用来存放女朋友送的礼物的盒子，随着前女友越来越多，盒子也逐渐被各种各样的礼物填满。我知道我拥有了很多珍贵的，不可磨灭的回忆和情感，这盒子就是我过去情感的见证，可是我最初渴望的只是一份纯粹而又唯一的爱情呀，一辈子只爱一个人，会有哪对情侣不想成为彼此眼中的唯一呢？现实往往不如人意，就像这个忘掉了初衷的 ChannelHandler 接口。人生无法修复，但是眼前的这个接口，还是让我这个多愁善感的程序员重构一下吧。

# 重构 NIO 的 ChannelPipeline 链表

情人总分分合合，既然如此，我们就不妨就狠下心，让 ChannelHandler 接口和 ChannelPipeline 链表的功能做一个切割。接口仍然是那个单纯的接口，而 ChannelPipeline 链表的节点，就用另一个类型来表示。并且这个类型中持有用户定义的 ChannelHandler 接口的实现类对象。比如说，接口仍然是原来的名字，但是新的 ChannelPipeline 链表的节点我们就定义为一个新的类型，叫做：AbstractChannelHandlerContext，并且把这个类定义为抽象类，而这个类的默认实现类就定义为 DefaultChannelHandlerContext，在这个默认实现类中，持有了用户定义的 ChannelHandler 对象。废话就不多说了，直接来看一段代码，大家就明白我的意思了。

首先是不得不重构的 ChannelHandler 接口。

Java

复制代码

`public interface ChannelHandler{     void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception; }`

接着是我们刚才定义好的 AbstractChannelHandlerContext类。

Java

复制代码

`public abstract class AbstractChannelHandlerContext{             //单向链表的后一个节点的指针             public AbstractChannelHandlerContext next;             private ChannelPipeline pipeline;             //构造方法             public AbstractChannelHandlerContext(ChannelPipeline pipeline){               this.pipeline = pipeline;             }           public SocketChannel channel(){               return pipeline.getSocketChannel();           }           static void invokeChannelRead(final AbstractChannelHandlerContext next, Object msg) {                //在这里，调用该类中私有的invokeChannelRead方法                //也就是下面的那个方法                next.invokeChannelRead(msg);           }           private void invokeChannelRead(Object msg) {               //handler方法，可以得到AbstractChannelHandlerContext包装的消息处理器               //对象ChannelHandler，然后调用这个处理器的channelRead方法即可                handler().channelRead(this, msg);     }           //将消息向链表下一个节点传递的方法           public AbstractChannelHandlerContext fireChannelRead(final Object msg) {               //在这里得到链表的下一个节点                 AbstractChannelHandlerContext ctx = this;                ctx = ctx.next;               //调用下一个节点的ChannelRead方法                 invokeChannelRead(ctx,msg);                 return this;     } }`

下面就是这个抽象类的默认子类，在子类中，持有了用户创建的消息处理器对象。

Java

复制代码

`final class DefaultChannelHandlerContext extends AbstractChannelHandlerContext {     private final ChannelHandler handler;     //当我们向链表中添加节点时，会把消息处理器对象用     //DefaultChannelHandlerContext对象包装一下，     //这个时候，链表中的每一个节点就变成了AbstractChannelHandlerContext对象     DefaultChannelHandlerContext(ChannelPipeline pipeline, ChannelHandler handler) {         super(pipeline);         this.handler = handler;     }     //返回消息处理器对象的方法     public ChannelHandler handler() {         return handler;     } }`

下面，我们就要稍微重构一下 ChannelPipeline 类，当这个类重构好了以后，我所做的一切就很清晰了。

Java

复制代码

`public class ChannelPipeline{         private SocketChannel channel;                  //现在链表中的每个节点都变成了AbstractChannelHandlerContext类型         private AbstractChannelHandlerContext head;         private AbstractChannelHandlerContext tail;         //构造方法         public ChannelPipeline(SocketChannel channel){             this.channel = channel;             //创建尾节点             tail = new TailHandler(this);             //创建头节点            head = new HeadHandler(this);             //因为头尾节点本身就是AbstractChannelHandlerContext             //所以这里可以直接得到AbstractChannelHandlerContext类型中的下一个节点的指针             head.next = tail;             tail.next = null;        }         //得到Channel的方法         public SocketChannel getSocketChannel(){             return channel;         }         //头节点现在既是一个消息处理器，也是一个AbstractChannelHandlerContext类型的对象         final class HeadHandler extends AbstractChannelHandlerContext implements ChannelHandler {                              //构造方法                 public HeadHandler(ChannelPipeline pipeline){                     super(pipeline);                  }                 @Override                 public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {                   System.out.println("开始链表后面的节点传递消息了");                   ctx.fireChannelRead(msg);                }                                 public ChannelHandler handler() {                     return this;                 }           }         //尾节点         final class TailHandler extends AbstractChannelHandlerContext implements ChannelHandler {             //构造方法             public TailHandler(ChannelPipeline pipeline){               super(pipeline);             }             @Override            public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {               System.out.println("传递到链表的最后一个节点了");            }                     public ChannelHandler handler() {                 return this;             }          }             //重构之后的方法             public ChannelPipeline addFirst(ChannelHandler handler){                  //消息处理器对象在这里被包装为AbstractChannelHandlerContext节点了                  AbstractChannelHandlerContext newCtx = new DefaultChannelHandlerContext(this,handler);                 //得到头节点的下一个节点                 AbstractChannelHandlerContext oldNext = head.next;                 //新添加的节点指向旧的下一个节点                 newCtx.next = oldNext;                 //头节点的下一个节点指向新添加的节点                 head.next = newCtx;                 return this;             }             //该方法也经过重构了             public ChannelPipeline fireChannelRead(Object msg) {             //这里从这个方法作为链表传递消息的起点，当然，起点仍然默认是头节点               AbstractChannelHandlerContext.invokeChannelRead(head, msg)               return this;             }             //从链表中删除节点的方法就暂且不定义了 }`

好了，最后让我们重构一下两个消息处理器，然后再把刚才的客户端代码搬运过来，然后给大家梳理一下整个程序的运行流程。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {         //省略重复的代码         //将处理后的消息向后面的节点传递           ctx.fireChannelRead(msg)     }         }`

Java

复制代码

`public class WriteMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof String){           String msg = (String)obj           if ("哦吼".equals(msg)) {                SocketChannel channel = channel();                //终于可以给服务端回复消息了               channel.write(ByteBuffer.wrap("一给我里giao giao！".getBytes()));           }        }     }         }`

Java

复制代码

`public class SimpleClient {     public static void main(String[] args) throws Exception {         Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SimpleClient.class);                 //下面这一行代码是伪代码，NIO中SocketChannel是通过                 //SocketChannel channel = SocketChannel.open()这行代码得到的                 //通过下面这行为代码，创建了SocketChannel，并且在构造器中创建了该channel                 //专属的ChannelPipeline链表                 SocketChannel channel = new SocketChannel();                 //。。。。。。                //重复的代码就省略了                 //直接判断接收到的是读事件                 if (key.isReadable()) {                     //得到客户端channel                     SocketChannel channel = (SocketChannel)key.channel();                     ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);                     channel.read(buffer);                     //首先得到客户端channel的ChannelPipeline链表                     ChannelPipeline p = channel.ChannelPipeline();                     //在这里创建两个消息处理器对象                           DecodeMsg dec = new DecodeMsg();                           WriteMsg  wrt = new WriteMsg();                           //把两个消息处理器对象添加到链表中                           p.addFirst(wrt)                            .addFirst(dec);                           //开始流水化处理消息                           p.fireChannelRead(buffer);                 }             }         }     } }`

# 梳理本章程序的执行流程

现在，让我来给大家梳理一下，当程序执行到上面代码块的第 28 行时，要把创建好的两个消息处理器对象添加到链表中，在添加的过程中，这两个消息处理器对象就会被包装成 AbstractChannelHandlerContext 类型的对象，成为 ChannelPipeline 链表的节点。然后程序会执行到 p.fireChannelRead(buffer) 这行代码。这时候，程序就会调用到 ChannelPipeline 类中的 fireChannelRead 方法。

Java

复制代码

`public ChannelPipeline fireChannelRead(Object msg) {         //这里从这个方法作为链表传递消息的起点，当然，起点仍然默认是头节点         AbstractChannelHandlerContext.invokeChannelRead(head, msg)         return this; }`

在该方法内，程序会进一步来到 AbstractChannelHandlerContext 类中的静态方法 invokeChannelRead 中，同时把链表的头节点当作参数传进来了。

Java

复制代码

`static void invokeChannelRead(final AbstractChannelHandlerContext next, Object msg) {         //在这里，调用该类中私有的invokeChannelRead方法          //也就是下面的那个方法           next.invokeChannelRead(msg); }`

注意，在静态方法 invokeChannelRead 的方法参数中，next 实际上就是刚才传递进来的头节点，接着就用头节点调用了 invokeChannelRead 方法。

Java

复制代码

`private void invokeChannelRead(Object msg) {     //handler方法，可以得到AbstractChannelHandlerContext包装的消息处理器     //对象ChannelHandler，然后调用这个处理器的channelRead方法即可     handler().channelRead(this, msg); }`

在上面的方法中，头节点通过 handler 方法得到消息处理器对象，但因为头节点本身就是消息处理器对象，所以返回的就是自身。接着就调用了自身的 channelRead 方法，同时把自己再次当作参数传进去了。然后程序就来到了头节点中的 channelRead 方法。

Java

复制代码

`@Override public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {     System.out.println("开始链表后面的节点传递消息了");     //这里是头节点在调用fireChannelRead方法     ctx.fireChannelRead(obj); }`        

在上面的方法中，执行了自定义的逻辑后，程序就执行到 ctx.fireChannelRead(msg) 方法内了，就会再次回到 AbstractChannelHandlerContext 中。

Java

复制代码

`//将消息向链表下一个节点传递的方法 public ChannelHandlerContext fireChannelRead(final Object msg) {     //在这里得到链表的下一个节点     //这里的this还是头节点，因为之前把头节点传递进来了。     AbstractChannelHandlerContext ctx = this;     //得到头节点的下一个节点，当然是AbstractChannelHandlerContext类型的节点     ctx = ctx.next;     //调用下一个节点的ChannelRead方法     invokeChannelRead(ctx,msg);     return this; }`

在上面的方法中，就会得到头节点的下一个节点，然后通过 invokeChannelRead(ctx,msg) 方法，就会调用到下一个节点的 channelRead 方法。就会来到 DecodeMsg 对象中，在这个消息处理器对象的 channelRead 方法内执行了用户定义的逻辑，就会继续调用 ctx.fireChannelRead(msg) 方法，将处理后的消息向后传递。就像下面这样。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg implements ChannelHandler{     @Override     public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {         //省略重复的代码         //将处理后的消息向后面的节点传递         ctx.fireChannelRead(msg);     }         }`

到此为止，整个程序的运行流程就终于讲解完了，我们的程序，也终于重构完了。当然，在这里其实我还应该再多解释一句，为什么不使用继承来连接 ChannelHandler 和 AbstractChannelHandlerContext 这两个类。原因很简单，我们的最终目的就是为了让这二者做一个很明确的切割，链表的功能只由链表实现，ChannelHandler 只负责处理消息。这样，用户在实现自己的消息处理器时，只管实现接口就好，其他的都交给程序内部来处理。这样的程序用户使用起来感受极佳。

# 引入 SimpleChannelInboundHandler 处理器

既然谈到用户使用感受，不知道大家注意到了没，在目前重构完的程序中，当用户实现好了一个消息处理器后，仍然需要在 channelRead 方法的最后，也就是用户自己定义的处理逻辑之后，添加一行 ctx.fireChannelRead(msg) 代码。换做其他人可能就忽略这个小缺陷了，但我是个要强的程序员，使用我编写的程序，让用户动一点脑子就算我输。所以，我现在希望为 ChannelHandler 接口定义一个抽象实现类，并且定义一个抽象方法让子类实现。在实现类的 channelRead 方法中完成消息的向后传递，用户想要实现消息处理器，只需定义一个该类的子类，实现抽象方法即可。就像下面这样。

Java

复制代码

`public abstract class SimpleChannelInboundHandler implements ChannelHandler {     @Override     public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {         //定义一个抽象方法            channelRead0(ctx, msg)           ctx.fireChannelRead(msg);     }     protected abstract void channelRead0(AbstractChannelHandlerContext ctx, I msg) throws Exception; }`

下面是用户定义的 DecodeMsg 类。

Java

复制代码

`public class DecodeMsg extends SimpleChannelInboundHandler{     @Override     public void channelRead0(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {        //具体的处理消息的逻辑，就不再写了     }         }`

这样，每次处理消息调用的都是抽象类的 channelRead 方法，然后在方法内调用用户实现的 channelRead0 抽象方法的逻辑，最后再将消息向后传递。

到此为止，代码的重构才算是大功告成。当客户端接收到的消息经过 ChannelPipeline 的流水化处理后，最终会来到尾节点。不管被处理后的消息最终变成了什么样子，一旦到达尾节点，是不是意味着就要跟这条消息道别了？很伤感，让我想到了人生，我不喜欢人生中的每一次道别。

道别，就意味着死去一点点。

# 总结

这章的内容量用爆炸来形容确实又些夸张，但是肯定超过了以往的任何一章。即便如此，我们要实现的内容还只是完成了一半。这节课我们只是实现了对接收到的消息流水化处理的过程。如果我们要发送消息呢？是不是也应该将这条消息进行流水化处理，很简单，你发送的任何一条消息都需要经过编码才能发送出去吧？这样一来，我们的程序又要进行一番重构了，至于怎么重构，下节课继续讲解。