大家好，这节课将是 ChannelPipeline 体系的倒数第二节课，在这节课中，我会将前两节课完成的 ChannelPipeline 体系引入到 Netty 中，开始为 Netty 搭建一个完整的 ChannelPipeline 体系。当然，文章篇幅有限，我不可能讲解得面面俱到。但是核心功能在 Netty 中是如何实现的，和 NIO 中的 ChannelPipeline 有什么不同，这些内容将会是这节课的重点。至于其他零零碎碎的知识，大家就去对应版本的代码和源码中学习吧。

# 为 Netty 引入 ChannelPipeline 体系

上节课一开始，我就跟大家说过，我为大家实现的 NIO 的 ChannelPipeline 体系就是 Netty 使用的 ChannelPipeline 体系。当 NIO 的 ChannelPipeline 体系重构完善之后，只需把 NIO 例子中的 SocketChannel 替换成 Netty 中的 AbstractChannel 即可。既然这节课我们的主要目标就是讲解 Netty 中的 ChannelPipeline 体系，索性就干脆利落一些，直接就把 NIO 例子中的 SocketChannel 替换成 AbstractChannel，这样一来，我们无需过度，讲解的内容直接就转移到了 Netty 中。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public abstract class AbstractChannel extends DefaultAttributeMap implements Channel{     private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(AbstractChannel.class);     /**      * @Author: PP-jessica      * @Description:当创建的是客户端channel时，parent为serversocketchannel      * 如果创建的为服务端channel，parent则为null      */     private final Channel parent;        //Description:添加DefaultChannelPipeline属性，这里的DefaultChannelPipeline其实     //就是上节课手写的ChannelPipeline，在Netty中，ChannelPipeline是个接口，其中定义了一系列      //的方法，而DefaultChannelPipeline就是该接口的实现类，马上我们就会具体讲解了     private final DefaultChannelPipeline pipeline;     //构造方法     protected AbstractChannel(Channel parent) {         this.parent = parent;         id = newId();         //这个地方的unsafe，看过手写代码的人肯定会清楚是什么了         unsafe = newUnsafe();         pipeline = newChannelPipeline();      }       protected DefaultChannelPipeline newChannelPipeline() {          //把创建出的channel传入DefaultChannelPipeline；          //DefaultChannelPipeline其实就相当于上节课nio中的ChannelPipeline          //下面就会细说          return new DefaultChannelPipeline(this);        }           //下面的内容暂时省略           ...... }`

在上面的代码块中，就为大家展现出了 Netty 中的 DefaultChannelPipeline 的创建时机。如果前两节课的内容都掌握了，我想对大家来说，这里的代码应该没什么难度。当然，理解此处的代码有一个前提，就是掌握 Netty 中 Channel 接口的各种实现类的关系和作用。这都是以前的知识，课程进行到这里，我相信大家都已经掌握了，所以就不再详细讲解。唯一值得注意的一点就是，在上面的代码块中，AbstractChannel 这个抽象类的构造方法是被 protected 修饰的，而该构造方法实际上也只会在其子类构造方法中被调用。

不管是 NioServerSocketChannel 还是 NioSocketChannel，它们的顶级父类都是 AbstractChannel，如果是纯粹的客户端，用 Netty 构建的客户端需要创建 NioSocketChannel 来为客户端工作，在创建 NioSocketChannel 的过程中，最终会调用到顶级父类 AbstractChannel 的构造方法中，然后客户端 Channel 的 DefaultChannelPipeline 就创建完成了。服务端也是同样的过程，并且，服务端每接收到一个客户端连接，都会为该连接创建一个 NioSocketChannel，而服务端管理的这些 NioSocketChannel，每一个都有自己对应的 ChannelPipeline。ChannelPipeline 链表上的每一个节点都是 AbstractChannelHandlerContext 类型的对象，该对象内部持有 ChannelHandler 的引用。这点东西，大家应该也很熟悉了。

现在我们的问题是什么？还记得上节课的最后，我给大家留下了一个问题。在 Netty 中，所谓的出站事件和入站事件并不是只有简单的 Read 和 Write 事件，还有其他很多必要的操作同样也会触发入站或者出站事件。事件有很多，一篇文章当然讲不完，所以我打算挑选一些重点的方法，比如 Register 或 Bind 方法来为大家讲解 Netty 中 ChannelPipeline 的工作流程。

对 Netty 稍微有点使用经验就会知道，在 Netty 的 ChannelHandler 的实现类中，可以定义各种回调方法的逻辑。请看下面的代码。

Java

复制代码

`//这里定义的是个入站处理器，继承的是ChannelInboundHandlerAdapter， //而ChannelInboundHandlerAdapter实现了ChannelInboundHandler接口 public class TestHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {     @Override     public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {         //在这里用户可以自己定义实现逻辑         super.channelRead(ctx, msg);     }     @Override     public void channelRegistered(AbstractChannelHandlerContext ctx) throws Exception {         //在这里用户可以自己定义实现逻辑         super.channelRegistered(ctx);     }     @Override     public void channelActive(AbstractChannelHandlerContext ctx) throws Exception {         //在这里用户可以自己定义实现逻辑         super.channelActive(ctx);     } }`

在上面的代码块中，有三个方法大家一定很熟悉，分别是 channelRead、channelRegistered 和 channelActive 方法，用 Netty 构建客户端和服务端的时候，总会用到这三个方法，在客户端和服务端刚启动或者刚刚建立连接的时候，进行一些辅助操作。显然，这三个方法都是回调方法，既然是回调方法，回调的时机对用户来说就显得尤为重要。channelRead 方法的回调时机，前两节课我们已经详细分析过了，也做了手写实现，那么 channelRegistered 和 channelActive 方法在哪里会被回调呢？这就要从触发这两个回调方法的事件说起了。前两节课我们以客户端的 Channel 为例进行讲解，这节课我们就以服务端的 Channel 进行讲解，所以，我们先来看触发 channelActive 方法回调的事件究竟是什么吧。

众所周知，要想在程序中使用 NIO 中的多路复用机制来处理网络 IO 事件，就必须创建 Selector 多路复用器，并且把相应的客户端 Channel 和服务端 Channel 注册到 Selector 上才行。其实已经很明显了，在 Netty 中确实有一个 Register 方法，该方法异步执行的过程我们也已经讲过了，肯定就是该方法调用成功之后，不管是客户端的还是服务端的 Channel，只要成功注册到 Selector 上之后，channelRegistered 方法就会被回调了。当然，如果是 Netty 服务端的 NioServerSocketChannel 成功注册到 Selector 上之后，bind 方法就会开始执行，服务端的 Channel 就开始执行绑定端口号的操作，然后就可以接收客户端连接了。而 channelActive 方法，就会在 bind 方法执行成功之后开始回调，确切的说，该方法会在 NioServerSocketChannel 绑定端口号成功之后被回调。但是，channelActive 方法被回调只是一个很明显的结果，在服务端 Channel 执行 bind 方法的过程中会发生什么呢？这显然就是我们要研究的重点。**实际上，在 Netty 中，像 bind 和 connect 这样的方法，都被定义为了出站方法，也就是说，该方法触发的事件，会在 ChannelPipeline** **链表** **上从尾节点向头节点开始传递。** 既然是这样，我们仍然应该先看看出站处理器该怎样重构一下。

# 为 Netty 重构 ChannelPipeline 体系

在上节课，我们将 ChannelHandler 接口向下解耦，重新定义了两个新的接口，一个为 ChannelOutboundHandler，一个为 ChannelInboundHandler。这两个接口我们都已经很熟悉了，其中 ChannelOutboundHandler 接口中定义了一个 writeAndFlush 方法，用来处理对外发送的消息。

Java

复制代码

`public interface ChannelOutboundHandler extends ChannelHandler{     void writeAndFlush(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception; }`

现在，程序中又多了一个 bind 方法，并且该方法也是出站方法，这就意味着，该方法一旦被调用，实际上会从链表的某个节点处为起点，开始向链表的头节点传递这个出站事件。当然，出站事件只是我形象出来的一种事件，实际上只是 bind 方法一旦被调用，链表中所有实现了 bind 出站方法的处理器都要依次调用它们的 bind 方法。并且是按照从链表的尾节点向头节点方向，依次调用这些出站处理器中的 bind 方法。就像下面这样。

这是上节课我定义的一个入站处理器，在这个消息入站处理器中对解码后的消息做了一个判断，然后调用 writeAndFlush 方法，开始将消息向外发送。

Java

复制代码

`public class WriteMsg extends SimpleChannelInboundHandler{     @Override     public void channelRead0(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception {         if(obj instanceof String){             String msg = (String)obj                 if ("哦吼".equals(msg)) {                 //在这里直接调用AbstractChannelHandlerContext的writeAndFlush方法                 //该方法会让这条待发送的消息                 ctx.writeAndFlush("一给窝里giaogiao！");             }         }     }         }`

这时候，很明显就能看到，当前的 AbstractChannelHandlerContext 节点开始寻找它前面遇到的第一个出站处理器，然后就会调用到那个出站处理器的 writeAndFlush 方法中。

Java

复制代码

`//特意为发送消息添加的新的方法 //该方法就是将待发送的消息从链表的后面向前面传递 public AbstractChannelHandlerContext writeAndFlush(final Object msg) {     //得到当前所在的节点     AbstractChannelHandlerContext ctx = this;     do {         //因为是消息出站，所以要向前查找节点         ctx = ctx.prev;     } while (ctx.handler() instanceof ChannelInboundHandler);     //调用下一个节点writeAndFlush方法     invokeWriteAndFlush(ctx,msg);     return this; }`

现在，我们要为程序构建 bind 这个出站方法的出站流程，所以，肯定要按照上节课的思路，在 Netty 的 ChannelOutboundHandler 接口中再定义一个用于处理出站事件的 bind 方法。请看下面的代码。

Java

复制代码

`public interface ChannelOutboundHandler extends ChannelHandler{     //新添加的bind方法     void bind(AbstractChannelHandlerContext ctx, SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) throws Exception;     //这里大家会发现在Netty中，这里定义的并不是writeAndFlush方法，而是将这个方法分开成两个方法了     //这是因为writeAndFlush本身就是两个操作，write方法会把待发送的消息写入Netty自己定义的     //写缓冲区中，而flush方法会把写缓冲区中的数据刷新到socket缓冲区中     //这里简单解释一下，后面的课程会引入这些功能，所以这节课就不会再讲解这里了     //大家默认writeAndFlush方法变成了write和flush方法即可     void write(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception;     void flush(AbstractChannelHandlerContext ctx) throws Exception; }`

既然 ChannelOutboundHandler 出站处理器中的方法有所改动，那接口的实现类也应该重构一下。所以，Netty 中的 DefaultChannelPipeline 类也应该被重构一下。在 Netty 中 ChannelPipeline 是个接口，在功能与作用上，其默认实现类 DefaultChannelPipeline 才等同于我们上节课讲到的 NIO 中的 ChannelPipeline 类。至于为什么要重构 DefaultChannelPipeline 类，是因为链表的头节点既是出站处理器，也是入站处理器。而该节点恰好是 DefaultChannelPipeline 的内部类。请看下面的代码。

首先是最新版本，也就是 Netty 中的入站处理器接口 ChannelInboundHandler。这里为什么要改动入站处理器呢？在前两节课，我们在入站处理器中定义了一个 channelRead 方法，这个方法可以处理入站消息。但是在上面，我通过一个小例子为大家新引入了两个方法，分别是 channelRegistered 和 channelActive，这两个方法会在恰当的时机被回调。这么看，这两个方法和 channelRead 方法的功能是不是很类似？其实在 Netty 中，这两个方法也是处理入站事件的方法。至于是怎么处理，下面就会讲到。这里，大家暂且先混个眼熟吧。

Java

复制代码

`public interface ChannelInboundHandler extends ChannelHandler {     void channelRegistered(AbstractChannelHandlerContext ctx) throws Exception;     void channelActive(AbstractChannelHandlerContext ctx) throws Exception;     void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception; }`

接着是出站处理器，再次搬运到这吧。

Java

复制代码

`public interface ChannelOutboundHandler extends ChannelHandler{     void bind(ChannelHandlerContext ctx, SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) throws Exception;     void write(ChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception;     void flush(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception; }`

然后是 Netty 中的 ChannelPipeline 接口。

Java

复制代码

`//该接口中其实定义了很多方法，这里我们只展示冰山一角。而且，其实这个接口也继承了其他的接口 //具体的实现，大家可以到手写的代码中学习，我为大家讲解了核心逻辑，其他的知识就很容易自学了 public interface ChannelPipeline{     //可以看到，添加节点到链表中的方法也定义在接口中了     ChannelPipeline addFirst(String name, ChannelHandler handler);     ChannelPipeline fireChannelRegistered();     ChannelPipeline fireChannelActive();     //用于返回channel的方法     Channel channel();     //在上节课，这个方法本来是直接定义在nio的ChannelPipeline中的     //而在netty中，也定义在接口中了     ChannelPipeline fireChannelRead(Object msg);     //这个方法在手写代码和源码中实际上是定义在ChannelOutboundInvoker接口中的     //该接口定义的全是出站方法，这里我们就简化一点     ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise); }`

接下来，就是该接口的默认实现类了。

Java

复制代码

`public class DefaultChannelPipeline implements ChannelPipeline{     private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(DefaultChannelPipeline.class);     //链表的头节点和尾节点     final AbstractChannelHandlerContext head;     final AbstractChannelHandlerContext tail;     //得到链表所属的channel     private final Channel channel;     //该类的构造方法     protected DefaultChannelPipeline(Channel channel) {         //判空校验         this.channel = ObjectUtil.checkNotNull(channel, "channel");         //创建尾节点         tail = new TailContext(this);         //创建头节点         head = new HeadContext(this);         //连接双向链表         head.next = tail;         tail.prev = head;     }     //该方法返回链表所属的channel     @Override     public final Channel channel() {         return channel;     }     //把节点添加到链表的头部，方法的参数删去了两个，只为讲解核心，所以就不引入无关的参数了     @Override     public final ChannelPipeline addFirst(ChannelHandler handler) {          addFirst(handler);          return this;     }     //真正的把节点添加到链表当中的方法     public void addFirst(ChannelHandler handler) {         final AbstractChannelHandlerContext newCtx;         synchronized (this) {             //其实在这一步之前还有一些步骤，比如判断这个ChannelHandler是否可以被多个ChannelPipeline共享             //等等，这一部分的知识在手写代码中十分详细，这里就不再列出了             //把ChannelHandler封装在ChannelHandlerContext对象中             newCtx = newContext(handler);             //执行添加方法             addFirst0(newCtx);         }          }     @Override     public final ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) {         //这里先做一个空实现     }     //将消息处理器，也就是ChannelHandler包装成AbstractChannelHandlerContext对象的方法     private AbstractChannelHandlerContext newContext(ChannelHandler handler) {         return new DefaultChannelHandlerContext(this,handler);     }     //连接双向链表的方法     private void addFirst0(AbstractChannelHandlerContext newCtx) {         AbstractChannelHandlerContext nextCtx = head.next;         newCtx.prev = head;         newCtx.next = nextCtx;         head.next = newCtx;         nextCtx.prev = newCtx;     }     /** * @Author: PP-jessica * @Description:尾节点是入站处理器，这个上节课已经讲过了 */     final class TailContext extends AbstractChannelHandlerContext implements ChannelInboundHandler {         //构造方法         TailContext(DefaultChannelPipeline pipeline) {             super(pipeline);         }         @Override         public ChannelHandler handler() {             return this;         }         @Override         public void channelRegistered(AbstractChannelHandlerContext ctx) {          }         @Override         public void channelActive(AbstractChannelHandlerContext ctx) {         }         @Override         public void channelRead(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg) {         }     }     /** * @Author: PP-jessica * @Description:头节点即是出站处理器，又是入站处理器 */     final class HeadContext extends AbstractChannelHandlerContext implements ChannelOutboundHandler, ChannelInboundHandler {         //构造方法     HeadContext(DefaultChannelPipeline pipeline) {     super(pipeline);     }     @Override     public ChannelHandler handler() {     return this;     }     @Override     public void bind(AbstractChannelHandlerContext ctx, SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise){     }     @Override     public void write(AbstractChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) {     }     @Override     public void flush(AbstractChannelHandlerContext ctx) {     }        }  }`

可以看到，在上面的代码块中，头节点和尾节点这两个处理器中的众多方法并没有真的实现，因为现在还不到实现的时候，等我们的程序真的该执行到此处了，我就会为大家实现的。现在，让我们继续看一看 Netty 中的 AbstractChannelHandlerContext 类吧。当然，现在呈现的仍然是不完整的实现。

Java

复制代码

`abstract class AbstractChannelHandlerContext{     public AbstractChannelHandlerContext next;     public AbstractChannelHandlerContext prev;     private ChannelPipeline pipeline;     //构造方法     public AbstractChannelHandlerContext(ChannelPipeline pipeline){         this.pipeline = pipeline;     }     //得到channel的方法     public SocketChannel channel(){         return pipeline.channel();     }     static void invokeChannelRead(final AbstractChannelHandlerContext next, Object msg) {         next.invokeChannelRead(m);     }     private void invokeChannelRead(Object msg) {         ((ChannelInboundHandler) handler()).channelRead(this, msg);     }     public AbstractChannelHandlerContext fireChannelRead(final Object msg) {         AbstractChannelHandlerContext ctx = this;         do {             ctx = ctx.next;         } while (ctx.handler() instanceof ChannelOutboundHandler);         invokeChannelRead(ctx,msg);         return this;     }     //这里的writeAndFlush方法就不拆分成write和flush方法了，手写的代码中都有     //各种细节都铺展开，内容就太多了，一万字也写不完     public AbstractChannelHandlerContext writeAndFlush(final Object msg) {         AbstractChannelHandlerContext ctx = this;         do {             ctx = ctx.prev;         } while (ctx.handler() instanceof ChannelInboundHandler);         invokeWriteAndFlush(ctx,msg);         return this;     }     static void invokeWriteAndFlush(final AbstractChannelHandlerContext next, Object msg) {         next.invokeWriteAndFlush(m);     }     private void invokeWriteAndFlush(Object msg) {         ((ChannelOutboundHandler) handler()).writeAndFlush(this, msg);     } }`

可以看到，现在的 AbstractChannelHandlerContext 其实和我们上节课为 NIO 手写的 AbstractChannelHandlerContext 类一模一样，因为我就是用 Netty 中的 AbstractChannelHandlerContext 为大家构建的 NIO 中的 AbstractChannelHandlerContext。至于这个抽象类的实现类，也是和上节课一样。同时也和 Netty 的源码相同。请看下面的代码。

Java

复制代码

`final class DefaultChannelHandlerContext extends AbstractChannelHandlerContext {     private final ChannelHandler handler;     DefaultChannelHandlerContext(         DefaultChannelPipeline pipeline, EventExecutor executor, String name, ChannelHandler handler) {         super(pipeline, executor, name, handler.getClass());         this.handler = handler;     }     @Override     public ChannelHandler handler() {         return handler;     } }`

好了，到此为止，能够让程序启动起来的一些基本接口和类就全为大家列在这里了。下面，我就带领着大家看看，当用 Netty 构建的服务端，执行绑定端口号的方法时，程序究竟会怎样执行。

# 剖析 bind 方法的执行流程

因为 Netty 是个全异步框架，在服务端 Channel 绑定端口号之前，会先将 NioServerSocketChannel 注册到 Selector 上，然后再执行 bind 方法。请看下面的代码。

Java

复制代码

`private ChannelFuture doBind(final SocketAddress localAddress) {     final ChannelFuture regFuture = initAndRegister();     final Channel channel = regFuture.channel();     if (regFuture.cause() != null) {         return regFuture;     }          if (regFuture.isDone()) {                     ChannelPromise promise = new DefaultChannelPromise(channel);                    doBind0(regFuture, channel, localAddress, promise);         return promise;     }else {         final PendingRegistrationPromise promise = new PendingRegistrationPromise(channel);         regFuture.addListener(new ChannelFutureListener() {             @Override             public void operationComplete(ChannelFuture future) throws Exception {                 Throwable cause = future.cause();                 if (cause != null) {                     promise.setFailure(cause);                 } else {                                      promise.registered();                     doBind0(regFuture, channel, localAddress, promise);                 }             }         });         return promise;     } }`

课程进行到这里，上面代码块中的方法，想必大家已经很熟悉了，程序会先执行到 initAndRegister 方法中，在该方法中会将服务端 Channel 初始化，然后注册到 Selector 上。接着会判断注册多路复用器的任务完成了没有，一旦完成，就开始异步执行绑定端口号的操作。也就是下面这个 doBind0 方法中的步骤。

Java

复制代码

`private static void doBind0(final ChannelFuture regFuture, final Channel channel,                             final SocketAddress localAddress, final ChannelPromise promise) {     channel.eventLoop().execute(new Runnable() {         @Override         public void run() {             if (regFuture.isSuccess()) {                 //在这里服务端channel绑定端口号了                 channel.bind(localAddress, promise).addListener(ChannelFutureListener.CLOSE_ON_FAILURE);             } else {                 promise.setFailure(regFuture.cause());             }         }     }); }`

显然，在上面代码块第 8 行的代码处，bind 方法被服务端 Channel 调用了，并且调用的是 Channel 接口中的 bind 方法。既然是这样，我们就应该在 Channel 接口的实现类中去查看具体的实现方法，而且上面我们也说了，bind 方法会触发出站事件，所以，Channel 接口实现类中实现的 bind 方法就尤为重要了。现在我们还是先不急着看代码，先探讨一个问题。既然 bind 方法会触发出站事件，之前我们定义好的出站处理器接口中就有 bind 方法，这是不是就意味着，一旦由 bind 方法触发了出站事件，所有出站处理器中的 bind 方法都会处理该事件。就像接收到一条消息，那么所有入站处理器中的 channelRead 方法都会处理该消息。此处的逻辑，想必大家都清楚了。

那么，我想再进一步探讨，当所有的入站处理器的 channelRead 方法处理入站消息时，会将消息从链表的头节点开始向后传递。现在是 bind 方法的出站事件，虽然没有发送消息，但是所有出站处理器中的 bind 方法依然会被回调。那么，bind 方法的回调要从哪里开始呢？显然不用怎么思索就能明确，应该从尾节点开始向前回调。这里也许会有人有疑问，尾节点明明是个入站处理器，怎么能做出站处理器的工作呢？此刻，我想再强调一次，任何处理器都可以触发出站和入站操作，比如前两节课我们在入站处理器中发送了一条消息给服务端，发送消息会触发出站事件。因此，尾节点虽然作为入站处理器，也可以执行出站操作，只要该操作触发的事件之后一直在出站处理器中被处理即可。我想此刻，我应该可以为出站处理器和入站处理器做一个总结，**不要被出站和入站的身份限制了，在这两种处理器中，用户可以为其中的方法实现各种逻辑，只要接下来触发的出站入站事件被正确的处理器处理就行。** 条条框框已经太多了，洒脱一些，豁达一些，能够随心而动是人生的幸福。

好了，现在，终于可以将重点再次回归到代码中。上面的代码块调用的既然是 Channel 接口中的代码块，所以自然应该去 Channel 的实现类中查看实现逻辑。该方法在 Channel 接口的直接实现类 AbstractChannel 中被实现的。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`@Override public ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) {     //在这里调用了pipeline链表中的bind方法，终于要开始在链表上传递事件了     return pipeline.bind(localAddress, promise); }`

在上面的代码块中，bind 方法内其实是执行了 pipeline.bind(localAddress, promise) 这行代码，秘密算是揭晓了，其实，仍然是链表发起的 bind 操作。让我们继续跟踪程序的执行流程，就来到了 DefaultChannelPipeline 类中。而这个类我们已经为 Netty 定义好了，代码就在下面。但是，也没必要高兴，因为终于遇上第一个问题了。在该类中，bind 方法并没有实现呀。请看下面的代码。

Java

复制代码

`@Override public final ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) {     //这里先做一个空实现 }`

虽然终于遇上第一个问题了，但是该怎么实现似乎也没那么难。之前我已经为大家分析好了，就从链表的尾节点开始向前传递该事件就好了。请看具体的实现代码。

Java

复制代码

`@Override public final ChannelFuture bind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) {     return tail.bind(localAddress, promise); }`

所以，现在的具体逻辑，又来到了尾节点中，但是我们定义的尾节点中并没有 bind 方法。别忘了，尾节点还继承了 AbstractChannelHandlerContext 类，尾节点此时调用的 bind 方法，实际上来自 AbstractChannelHandlerContext 类中。但是在我们目前的 AbstractChannelHandlerContext 类中，也没有定义 bind 方法。所以，下面就应该重构一下 AbstractChannelHandlerContext类，为其添加 bind 方法。

bind 方法的实现逻辑也很简单，和该类中其他的方法一样，肯定要先找到下一个出站处理器，然后调用下一个出站处理器的 bind 方法。当前，前提是用户设定了至少一个出站处理器，并且实现了出站处理器中 bind 方法。现在，我就把重构好的 AbstractChannelHandlerContext 类呈现给大家。

Java

复制代码

`abstract class AbstractChannelHandlerContext{     //重复的代码就省略了     ......     @Override     public ChannelFuture bind(final SocketAddress localAddress, final ChannelPromise promise) {         //找到对bind事件感兴趣的出站处理器，但是该怎么找呢？先注释掉吧         //AbstractChannelHandlerContext next = findHandler();         //找到了处理器后再执行invokeBind方法         next.invokeBind(localAddress, promise);         return promise;     }     private void invokeBind(SocketAddress localAddress, ChannelPromise promise) {         //在这里执行bind方法，在这里就和上节课讲解的逻辑一样了         ((ChannelOutboundHandler) handler()).bind(this, localAddress, promise);     } }`

AbstractChannelHandlerContext 类中新添加了两个方法，先不急着继续研究程序的执行流程，因为在上面的代码块中，我们遇到了第二个难题。无法明确地找到可以处理出站事件的处理器，或者说的确切一点，无法准确找到用户实现了 bind 方法的出站处理器。还记得上节课找寻处理器的逻辑吗？我把上节课的代码搬运过来，请大家看一看。

Java

复制代码

`public AbstractChannelHandlerContext writeAndFlush(final Object msg) {     //得到当前所在的节点     AbstractChannelHandlerContext ctx = this;     do {         //因为是消息出站，所以要向前查找节点         ctx = ctx.prev;     } while (ctx.handler() instanceof ChannelInboundHandler);     //调用下一个节点writeAndFlush方法     invokeWriteAndFlush(ctx,msg);     return this; }`

可以看到，在上节课的代码中，如果要找寻出站处理器，就沿着链表依次判断前节点的类型即可，如果是入站处理器，就继续寻找下一个节点然后判断类型即可。逻辑简单但实用，因为在上节课，出站处理器的接口中只定义了一个方法，所以在寻找出站处理器的时候，只需判断类型是否正确即可。就像下面这样。

Java

复制代码

`public interface ChannelOutboundHandler extends ChannelHandler{     void writeAndFlush(AbstractChannelHandlerContext ctx，Object obj) throws Exception; }`

但这节课出站处理器中新增添了一个方法，并且 WriteAndFlush 方法被拆分成两个方法了，也就是说，出站处理器接口中定义了三个方法。这样一来，在寻找出站处理器的时候，怎么能事先知道用户重写了哪个方法呢？

比如说，现在程序中一共有三个出站处理器，用户在这三个处理器中分别只实现了 bind、write、flush方法。当 bind 方法触发了出站事件，程序在 pipeline 中调用了 bind 方法后，开始了整个链表的事件传递流程，从尾节点向头节点，需要依次寻找每一个出站处理器处理出站事件。并且，这时候，要寻找的出站处理器必须是实现了 bind 方法的才行，如果找到的出站处理器只实现了 write 方法或者是 flush 方法，即便找到了这两个处理器也无法通过 bind 方法处理出站事件。因为出站事件是 bind 方法触发的，必须在 bind 方法中被处理。就像接收到的消息，必须在 ChannelRead 方法中被处理。

所以，现在的问题变成了什么？是不是就变成了要找到实现了 bind 方法的出站处理器？那该怎么找呢？左思右想不如简单粗暴，就像追女孩，嘘寒问暖不如直接牵手。当然，人家给你一个承诺还是两个响亮的耳光，这就不好说了。但不管结果怎样，请在你心情最低落的时候想一想，至少还有代码陪伴着你。代码不像去了汪星的狗狗，从你生命中永远消失；代码也不像利益维持的朋友，在你最落魄的时候背叛你。把代码当情人，胜过为情人敲代码。代码也像你的老朋友，难过的时候，敲段代码吧，迷茫的时候，就让代码给你指明道路吧。就像现在这样，我已经从代码中得到了答案，其实很简单，只要程序事先知道用户实现了哪个处理器中的哪个方法就好了。

说起来容易，做起来更容易，我们可以继续转变一下思路。刚才我们明确了一点，就是必须事先知道用户实现了哪个处理器的哪个方法，这样在链表中寻找节点时，才能准确。那如果我们把出站处理器实现的方法定义为感兴趣的事件，是不是会让程序的逻辑更加明确呢？比如说，现在有一个出站处理器，实现了 write 方法，那我们就称这个处理器对 write 事件感兴趣，当 write 方法触发的出站事件在链表上传递时，实现了 write 方法的出站处理器就会处理该事件。当然，所谓的处理该事件，就是执行用户自己实现好的出站处理器中 write 方法的代码。如果这个出站处理器同时实现了 bind 方法，write 方法和 flush 方法，那我们就称这个出站处理器对 bind、write 和 flush 事件都感兴趣。在链表中寻找出站处理器时，只需判断该出站处理器感兴趣的事件，就可以知道其是否实现了相应的方法，是否可以处理相应的出站事件。那这一构想该怎么实现呢？很简单，就用位运算。

# 从最基础的位运算学一点门道

在开始重构代码之前，让我们先来看一个有关位运算的小例子。

Java

复制代码

`int a = 1; int b = 2; int c = a|b; //既然是位运算，上面这段代码也可以写成下面这样 a = 0000 0001; b = 0000 0010; c = oooo oo11; //其实c就是3，为a+b的和`

在上面的代码块中，我定义了 a 和 b 两个变量，然后让这两个变量做位运算中的或运算，最后得到 c 的值为 3。这时候，也许大家也意识到了，好像或运算在一定程度上可以实现加法运算，或者说它在某些情况下就等同于加法运算。除了这个例子之外，我还想再给大家举一个例子，请看下面的代码块。

Java

复制代码

`int c = 3; int b = 2; int a = c & ~b; int d = c & b; //上面这几行代码其实可以写成下面这样 c = 0000 0011; b = 0000 0010; ~b= 1111 1101; a = 0000 0001;//其实a就是1，为c-b的差 d = 0000 0010;//其实d就是2，这说明c中包含着b，因为c的值就是3，2+1=3`

在上面的代码块中，我定义了 c 和 b 两个变量，然后让这两个变量做位运算中的与运算，最后得到 a 的值为 1。和上面一样，想必大家也应该意识到了，在某种情况下，与运算其实就等同于减法运算。当然，减法成立的前提必须要求减数先取反，然后再和被减数做与运算。

这算是一个位运算的小技巧，一种简单的运用方式吧，其实在很多时候，都可以使用位运算来简化代码，同时又提高性能。比如在一些简单项目中设计权限，就可以定义一个变量为总的权限，然后设计单独的权限，给用户分配权限后，就可以判断用户是否拥有权限了。请大家看下面一个小例子。

Java

复制代码

`//总的执行权限 private int execute = 3; //读权限 private int read = 1; //写权限 private int write = 2; //是否有读权限的方法 public boolean hasRead(int read){     //如果和总的执行权限做与运算和读权限相等，说明给用户分配的是读权限     this.read == execute & read ? true : false; } //写权限判断方法 public boolean hasWrite(int write){     this.write == execute & write ? true : false; } //总的权限判断方法，如果该方法返回true，说明用户拥有读写权限 public boolean hasExecute(int execute){     this.execute == execute & execute ? true : false; } //收回用户写权限的方法 //参数是用户拥有的权限，这里就默认用户拥有读写权限了 //传进来的参数就是用户拥有的权限值 public void removeRead(int execute){     //其实就是从3里面减去2     execute = execute & ~read; } //分配用户读权限 //传进来的参数是用户当前的权限值 public void allowRead(int permission){     //其实就是用或运算做加法，把用户拥有的权限加到一起     permission = permission ｜ read; } //分配用户写权限 //传进来的参数是用户当前的权限值 public void allowWrite(int permission){     permission = permission ｜ write; }`

在上面的代码块中，注释添加得十分详细，所以我就不再重复解释了。这个例子简单明了，我想通过这个例子，大家也能理解了位运算在编程中的一点小小的作用。其实，即便我没有列举刚才的小例子，大家也应该会想到，位运算的小例子在一些源码中随处可见。就比如说 Java 的线程池就是用位运算来计算线程池的当前状态。请大家看下面的代码。

Java

复制代码

`public class ThreadPoolExecutor extends AbstractExecutorService {     //用一个原子变量的不同位数表示线程池的状态和工作的线程数     private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));     private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE - 3;     private static final int CAPACITY   = (1 << COUNT_BITS) - 1;     //线程池的五种状态     private static final int RUNNING    = -1 << COUNT_BITS;     private static final int SHUTDOWN   =  0 << COUNT_BITS;     private static final int STOP       =  1 << COUNT_BITS;     private static final int TIDYING    =  2 << COUNT_BITS;     private static final int TERMINATED =  3 << COUNT_BITS;     //下面就是具体的位运算的方法     private static int runStateOf(int c)     { return c & ~CAPACITY; }     private static int workerCountOf(int c)  { return c & CAPACITY; }     private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }     //其他内容省略     ...... }`

我在上面的代码块中为大家截取了线程池的部分源码，可以很明显地看到位运算是怎么在线程池中发挥作用的。这一块是很基础的知识，所以我就不在文中为大家解释了。因为，还有一个比较重要的问题，需要探讨一下。刚才稍微领略了一下位运算的魅力，但是也应该承认，位运算并不是万能的，也是有条件的。如果使用了不恰当的整数，位运算也无法发挥它的威力。请看下面的代码。

Java

复制代码

`int a = 3; int b = 1; int c = a | b; //让这两个数做或运算，如果按照刚才的规律，似乎可以直接的出结论，结果为4 a = 0000 0011; b = 0000 0001; c = 0000 0011;//可以看出，结果仍然为3`

显然，上面的代码块出现了一个错误，违背了我们刚刚发现的位运算的加法规律，无疑给兴致高涨的我们泼了一盆冷水，因为马上就可以使用位运算重构 Netty 中寻找处理器的方法了。但是，也不要立刻就觉得悲观，其实稍微想一想，问题就迎刃而解了。位运算的本质和 1 ，0 有关，不管是或运算还是与运算，都是要拿 1 和 0 来做判断的。想通了这一点，就会明白上面或运算的问题出在哪里了。在做或运算的时候，只要有 1，这一位就是 1，两个都是 0 的时候，结果才为 0 。但是两个都是 1 的时候，结果仍然为 1，并没有进位这一说。所以，在或运算中，两个 1 仍然为 1，而不是 2。如果想要达到进位的效果，只要把 1 和 0 错开就行了。因此，想要在程序中使用或运算模拟加法和减法，选取的整数是很有讲究的。请看下面的代码。

Java

复制代码

`int a = 1; int b = 1 << 1; int c = 1 << 2; int d = 1 << 3; //上面几个变量的二进制值如下 //大家可以验证一下，这几个变量做位运算，效果和加减法相同 a = 0000 0001; b = 0000 0010; c = 0000 0100; d = 0000 1000;`

现在，一切是不是都很明朗了？只要我们选取的用于位运算的整数能够将 1 和 0 分隔开，这样就能起到加减法的作用。那么，再次回到 Netty 的程序中，解决的方法似乎已经有了，代码该如何重构呢？

让我再为大家仔细分析一下，**已经定义好的出站处理器接口中有三个方法，这三个方法分别对应着三种出站事件。如果有一个方法被用户实现了，就说明这个出站处理器对该出站事件感兴趣。如果三个方法都被重写了，就说明该出站处理器对这三个出站事件都感兴趣。** 这样一来，我们是不是就可以仿效刚才的小例子，每一个方法都对应一个出站事件，每一个出站事件都对应一个整数，如果用户定义的出站处理器实现了某个方法，就意味着该出站处理器对这个方法对应的出站事件感兴趣，也就把相应的整数做一下或运算。只是这样陈述当然不够直观，下节课，我就用代码为大家重构一下寻找出站处理器的方法。

我们下节课见。

# 总结

这节课的内容依然比较多，前半部分都在讲述 Netty 中的 ChannelPipeline 体系，而后半部分因为要寻找正确的出站处理器，由此引出了位运算的一些知识。位运算是比较基础的知识，但我相信在工作中，在业务中，也许没多少人经常使用位运算这种技巧，因为我自己也不怎么用。这种技巧更多的是出现在一些框架的源码中，在 Java 的源码中也有很多体现。比如 NIO 中判断 Channel 感兴趣的事件，在 Netty 中判断 Channel 感兴趣的事件也是这么做的，还有在 HashMap 中，计算 key 的数组下标等等。当然，也许有人会觉得这节课不该浪费篇幅讲这么基础的知识，对此我想解释一下，我之所以费功夫讲解，是因为后面内存池的章节会涉及到大量位运算。提前讲解一下，就当是帮助大家温习旧知识了。除此之外，本节课的知识还算简单，因为是沿用上节课为 NIO 重构完成的 ChannelPipeline 体系，这节课只不过是把 SocketChannel 替换成了 AbstractChannel。在对应版本的手写代码中，注释也很详细，大家可以结合着一起学习。