大家好，前一节课我为大家深入剖析了定时任务的本质，也为大家讲解了 Netty 中定时任务体系是怎么实现的。这节课，将会使用定时任务功能为大家实现 Netty 中的心跳检测。当然，这一功能的实现离不开前几节课讲解的 ChannelPipeline 体系，说白了，心跳检测就是通过定时任务和 ChannelHandler 一起实现的。这一章，就让我循序渐进地为大家讲解它的实现原理。

# 简单回顾Netty接收消息流程

要实现 Netty 的心跳检测，首先应该明白为什么要实现 Netty 的心跳检测。当然，这对在座的诸位应该都不是一个问题了，但我还是想简单解释一下。可以说后端程序员编写的一切程序都离不开网络，因为消息的传递就是依靠网络进行的。当我们构建的一些程序上线之后，只有客户端和服务端保持正常通信，整个程序才能正常工作，为用户提供优质服务。如果客户端和服务端的通信中断了，程序也许就会出问题。所以，制定某些策略，定期检查客户端和服务端程序是否还在正常通信就显得尤为重要了。而我们制定策略的标准就是判断客户端和服务端有没有在规定的时间段内接收到彼此发送的数据，同时也会判断客户端和服务端有没有在规定的时间段内向彼此发送数据。这也就是我们常说的心跳检测。

心跳检测的必要性以及概念我已经简单给大家介绍了一遍，接下来就该为大家具体实现了。但是，我过去写文章的风格不允许我就这样干巴巴地为大家讲解，所以，我打算适时地引入一个小例子，通过这个小例子为大家展示所谓的心跳检测究竟是什么。比如，我本人现在就是用 Netty 构建好的客户端，而我的网恋对象，就是用 Netty 构建好的服务端。算了，我就不以我本人举例了，因为我已经结婚了，并且我很爱自己的媳妇。就以在座的各位为例吧。现在，你就是用 Netty 构建好的客户端，你的网恋对象就是用 Netty 构建好的服务端。你们已经网恋一个多月了，每天都要聊很久，并且互道晚安。你们的心也砰砰砰砰跳个不停。

但是，过了一段时间之后，不知道是因为你没怎么给网恋对象送礼物，还是你让她失去了新鲜感，总之，你们从一开始的每 5 秒就互相发送一次消息，渐渐变成每 15 秒。确切地说，是你收到消息的时间渐渐变成了 15 秒，但又不太敢确定，因为有的时候收到消息还是很及时的。但是随着收到消息不及时的次数逐渐增多，你终于意识到不对劲了，为什么她回复消息变慢了？难道她在跟其他的人聊天？又或者，她在跟好几个人同时聊天，不然怎么回复你的消息这么慢呢？她跟别人聊那么多，打字手指不会疼吗？你说不清心里的滋味，不知道是心疼她还是生她的气。总之，到最后你终于受不了这种情况了，你决定做一个统计，看看她回复你消息的时间是不是经常超过 15 秒。反正你本身就是个 Netty 客户端，所以你回顾了一下 Netty 构建的客户端接收消息的重要步骤，然后整理了一下。用 Netty 构建的客户端或服务端在接收消息的时候，肯定会经过下面一个方法。请看下面的代码块。

程序会经过 AbstractNioByteChannel 类中的内部类 NioByteUnsafe，会在 NioByteUnsafe 内部类中的 read 方法内做一些操作，就是下面列出的代码块。

Java

复制代码

`@Override public final void read() {     //得到ChannelPipeline     final ChannelPipeline pipeline = pipeline();     //暂时用最原始简陋的方法处理     ByteBuffer byteBuf = ByteBuffer.allocate(1024);     try {         //doReadBytes就是真正接受消息的方法         int bytes = doReadBytes(byteBuf);         //源码中并没有下面这个判断分支，这里这么写是为了再客户端channel关闭的时候，服务端可以不报错。后面我会逐步完善         if (bytes == -1) {             return;         }         //把数据向后面的handler传递做处理，这里就会回调每一个入站处理器中的channelRead方法         pipeline.fireChannelRead(byteBuf);     } catch (Exception e) {         e.printStackTrace();     } }`

其中 doReadBytes(byteBuf) 这个方法就是真正用来接收消息的，接收到消息之后，就意味着有消息入站了，现在大家应该明白入站是什么意思了吧？而消息入站就意味着会触发入站事件。read 方法触发的入站事件就会在 ChannelPipeline 链表中每一个入站处理器的 channelRead 方法内被处理。用户可以在 channelRead 方法中对消息做任何业务操作。你对这些知识点掌握得很熟练，所以，接下来，你对自己提出了一个问题。那就是怎么判断你的客户端接收到了消息。并且你决定以此为契机，构建一套完整的心跳检测系统，如果你网恋对象超过 3 秒没回复你消息，也就是说，你的客户端超过 3 秒没有接收到服务端发送过来的消息了，就会触发一次异常事件被你亲自捕捉到，这样你就知道你的网恋对象在这次聊天中怠慢你了。 真的，不是我说你，5 秒钟的时候人家都没怎么及时回复过你，现在妄想要在 3 秒钟内得到回复，那你还真是癞蛤蟆上餐桌——真拿自己当盘菜了。

# 监测读空闲事件

算了，还是回到刚才的问题吧，该怎么检测客户端 3 秒内有没有收到消息呢？其实这个问题对你来说一点也不难，因为上面你已经把 Netty 客户端接收消息的流程梳理得很清晰了。不管怎么接收消息，或者接收什么消息，总之，Netty 客户端接收到消息后，肯定会在 read 方法中触发消息入站事件，而消息入站事件的具体内容就是：回调 ChannelPipeline 链表每一个入站处理器中的 channelRead 方法，在该方法中，可以对消息进行各种各样的处理和判断，或者是其他的业务操作。而回调 ChannelPipeline 链表每一个入站处理器中的 channelRead 方法的操作，就是通过上面代码块中第 15 行代码 pipeline.fireChannelRead(byteBuf) 来实现的。在这行代码内部，就会启动 ChannelPipeline 链表对接收到的消息的流水化处理了。并且，在这行代码执行之前，程序肯定已经接收到服务端发送过来的消息了，因为 doReadBytes(byteBuf) 方法已经执行完了。这些都是前几节课的知识点，这里就不再重复了。

总之，分析到这里，有一点是绝对可以确定的，一旦客户端接收到消息，就会回调每一个消息处理器中的 channelRead 方法，既然这样，为什么不能在 channelRead 方法中做一些特定的实现，来判断客户端是否超过 3 秒没接收到消息了。就像下面代码块写的这样。

Java

复制代码

`public class TestHandlerOne extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //其他方法暂且省略      //设定的读空闲时间     private final long readerIdleTimeNanos;     //该入站处理器的构造方法     public IdleStateHandler(long readerIdleTime) {         //判断用户设置的读空闲时间是否小于0         if (readerIdleTime <= 0) {             readerIdleTimeNanos = 0;         } else {             readerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(readerIdleTime);         }     }          @Override     public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {        //这里该怎么写呢？遇到第一个难题了     }      }`

在上面的代码块中，是一个 TestHandlerOne 类，该类是一个入站处理器，并且，在该类中定义了一个 readerIdleTimeNanos 成员变量，该变量就代表了客户端的读空闲时间。所谓读空闲时间，就是多久没有接收到服务端发送过来的消息了。现在要判断网恋女友是不是超过 3 秒没有发送消息了，就可以在 TestHandlerOne 类中的构造方法中，直接给 readerIdleTimeNanos 成员变量赋值为 3 秒，意味着读空闲时间为 3 秒。如果客户端没有接收到服务端消息的时间大于 3 秒了，就说明读空闲了，需要捕捉并记录下来这次读空闲事件。

可是具体的判断逻辑该怎么实现呢？其实你也知道，客户端一旦接收到消息后，肯定会触发 channelRead 方法的回调，如果你能自己编写一个入站处理器，就像上面那样，然后在入站处理器的 channelRead 方法中对读空闲时间做一些判断就好了。所以，现在重点是判断的逻辑要如何实现，正因为这个问题困扰着你，所以上面代码块中，你的程序并没有完全实现。

那该怎么判断呢？肯定不是直接对读空闲时间做出判断，然后改变读空闲时间的值，你也知道肯定不能这么做。因为读空闲时间一旦赋值成功就是确定的了，不可能改变的。它其实起到的是一个标尺的作用。如果你知道客户端程序最后一次接收消息的时间，然后用当前时间减去最后一次接收消息的时间，如果这个时间差大于读空闲时间，是不是就意味着已经发生了读空闲事件了？这个思路似乎很完美，也很简单，于是你立刻开始重构代码了。

Java

复制代码

`public class TestHandlerOne extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //其他方法暂且省略     //新定义一个最后一次接收消息的时间     private long lastReadTime;           //设定的读空闲时间     private final long readerIdleTimeNanos;     //该入站处理器的构造方法     public IdleStateHandler(long readerIdleTime) {         //判断用户设置的读空闲时间是否小于0         if (readerIdleTime <= 0) {             readerIdleTimeNanos = 0;         } else {             readerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(readerIdleTime);         }     }              @Override     public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {        //在这里进行判断，用当前时间减去最后一次接收消息的时间，看看是否大于设定的读空闲时间         long time = System.nanoTime() - lastReadTime；          if(time >= readerIdleTimeNanos){             System.out.println("出现了一次读空闲事件！");          }         }      }`

上面的方法重构完之后，你正打算测试一下程序，可是总觉得哪里不对劲。你想找出那个不妥当的地方，可这困难程度不亚于屎里淘金，找了半天，你忽然意识到，lastReadTime 这个成员变量根本没有被赋值啊！很好办，你还稍微得意了一下，毕竟这么快就找出错误了。那就给这个属性赋值不就完了。反正客户端接收到消息后就会回调各个入站处理器的 channelRead 方法，那么该方法被回调其实就可以看做客户端接收到消息的标志，直接在该方法中给 lastReadTime 赋值不就行了？很好，于是你继续重构你的代码。结果就弄成了下面这样。

Java

复制代码

`public class TestHandlerOne extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //其他方法暂且省略     //新定义一个最后一次接收消息的时间     private long lastReadTime;           //设定的读空闲时间     private final long readerIdleTimeNanos;     //该入站处理器的构造方法     public IdleStateHandler(long readerIdleTime) {         //判断用户设置的读空闲时间是否小于0         if (readerIdleTime <= 0) {             readerIdleTimeNanos = 0;         } else {             readerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(readerIdleTime);         }     }              @Override     public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {         //在这里给lastReadTime赋值，就用当前时间赋值即可         lastReadTime = System.nanoTime();         //在这里进行判断，用当前时间减去最后一次接收消息的时间，看看是否大于设定的读空闲时间         long time = System.nanoTime() - lastReadTime；          if(time >= readerIdleTimeNanos){             System.out.println("出现了一次读空闲事件！");          }         }      }`

重构完之后，你还是觉得不对劲，先用当前时间给 lastReadTime 赋值，然后再用当前时间减去刚刚赋值成功的 lastReadTime，这种代码怎么看都像是神经病写出来了。看来情场失意并不能换来码场得意，终于，我看不下去了，准备帮你一把，用高超的编程思路重构你的代码。

其实要实现这个功能非常简单，首先，lastReadTime 和 readerIdleTimeNanos 这两个成员变量的定义是没有问题的，并且，在 channelRead 方法中给 lastReadTime 属性赋值也是正确的思路。但是剩余的判断就没有必要在 channelRead 方法中进行了。请大家想一想，**channelRead 方法被** **回调** **作为客户端接收到消息的标志，而 lastReadTime 作为最后一次接收到消息的时间，这个成员变量理应在 channelRead 方法中被赋值，就用当前时间给该成员变量赋值即可。然后我可以设定一个任务，在该任务中不停地判断当前时间减去最后一次接收到消息的时间，是否超过 3 秒了，如果超过了，就肯定发生了读空闲事件。** 这样一来，思路是不是就很清晰了？

别忘了，你最初的目标是想一直监测你的网恋女友给你回复消息有没有超过 3 秒钟，而不是只监测一次，显然，你需要一个定时任务帮助你实现这一功能。所以，我尽可以创建一个定时任务，你的读空闲时间不是 3 秒吗？那我创建的定时任务就每 3 秒执行一次，在每一次的定时任务中，检查当前时间和最后一次接收消息的时间差是否大于 3 秒。这样一来，不管我的定时任务是什么时候启动的，反正每 3 秒检查一次，如果你的网恋对象总是每 3 秒，或者不到 3 秒就给你回复消息了，lastReadTime 属性总会在每次被回调的 channelRead 方法中被当前时间重新赋值。这样，我创建的定时任务中当前时间减去 lastReadTime 肯定就小于 3 秒的读空闲时间了，读空闲事件也就不会出现了。很好，接下来，就可以按照明确好的编码思路，重构代码吧。

# 重构读空闲监测程序

既然现在是我来接手程序了，就想重构得正规一点，像 TestHandlerOne 这种不知所以的类名，一看就是低级程序员搞出来的。既然程序执行的是空闲时间监测，那就把类名定义为 IdleStateHandler 好了，翻译过来就是空闲状态处理器，这个类要继承入站处理器的接口。请看下面我重构好的程序。

Java

复制代码

`public class IdleStateHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {      //设定的读空闲时间     private final long readerIdleTimeNanos;      //最后一次的读时间     private long lastReadTime;     //定义的检测读空闲的定时任务     private ScheduledFuture<?> readerIdleTimeout;     //该入站处理器的构造方法     public IdleStateHandler(long readerIdleTime) {         //判断用户设置的读空闲时间是否小于0         if (readerIdleTime <= 0) {             readerIdleTimeNanos = 0;         } else {             readerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(readerIdleTime);         }     }     //得到当前时间     long ticksInNanos() {         return System.nanoTime();     }          //设置定时任务     ScheduledFuture<?> schedule(ChannelHandlerContext ctx, Runnable task, long delay, TimeUnit unit) {         return ctx.executor().schedule(task, delay, unit);     }               //这个方法的作用以及回调时机，大家应该也都熟悉了，我在手写的代码中添加了非常详细的注释     //实际上，handlerAdded方法会在channel注册单线程执行器的selector成功之后，就会执行     //pipeline.invokeHandlerAddedIfNeeded()这行代码，在这行代码内部，就会回调每一个     //入站处理器的handlerAdded方法，然后才会回调channelRegister方法，最后回调channelActive     //方法，这都是前几节课的知识了，我在这里简单提一下，就不再详细讲解了     @Override     public void handlerAdded(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {         //在该方法中初始化一个每隔3秒就执行一次的定时任务         initialize(ctx);     }     //这个方法就是创建监测3秒心跳的定时任务     private void initialize(ChannelHandlerContext ctx) {          //最后一次读写时间设置成当前时间，这里就是初始化最后一次接收消息时间         //用当前时间给这个最后一次接收消息的时间赋值         lastReadTime = ticksInNanos();         //设置读超时定时任务，这里面的重点在ReaderIdleTimeoutTask         //这个ReaderIdleTimeoutTask就是监测读空闲的定时任务，下面马上就会讲到         if (readerIdleTimeNanos > 0) {             //设定的读空闲时间是3秒，所以就在这里创建一个3秒后执行的定时任务             readerIdleTimeout = schedule(ctx, new ReaderIdleTimeoutTask(ctx),                     readerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);         }     }     //客户端一旦接收到消息，各个入站处理器的channelRead方法就会被回调，所以，在这个方法中     //把最后一次接收到消息的时间重置为当前时间     @Override     public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {         //如果readerIdleTimeNanos大于0，说明设定了读空闲检测         if ((readerIdleTimeNanos > 0) {             //更新最后一次接收到消息的时间，并且每接收到一次消息就重制一次时间             lastReadTime = ticksInNanos();         }         //继续向链表后面的节点传递入站事件         ctx.channelRead();     }     //接着，就是我定义的检测读空闲时间是否超过 3 秒的定时任务，是个内部类，请看下面的代码     //首先是一个抽象父类，定义了最基本的调用逻辑，要被其子类实现     private abstract static class AbstractIdleTask implements Runnable {         private final ChannelHandlerContext ctx;         AbstractIdleTask(ChannelHandlerContext ctx) {             this.ctx = ctx;         }         @Override         public void run() {             if (!ctx.channel().isOpen()) {                 return;             }             //这里调用的就是下面的那个抽象方法，而抽象方法要被子类实现             //模版方法模式             run(ctx);         }             //该方法就是要在子类中实现的抽象方法         protected abstract void run(ChannelHandlerContext ctx);     }     //下面就是真正的ReaderIdleTimeoutTask定时任务类     private final class ReaderIdleTimeoutTask extends AbstractIdleTask {         //构造方法         ReaderIdleTimeoutTask(ChannelHandlerContext ctx) {             super(ctx);         }         @Override         protected void run(ChannelHandlerContext ctx) {             //读空闲时间赋值，这里就是把3秒的读空闲时间赋值给这个局部变量了             long nextDelay = readerIdleTimeNanos;             //接下来就让当前时间减去最后一次读的时间，得到一个时间差，这个时间差就是距离上一次             //接收到消息后过去的时间，然后再让读空闲时间减去该时间差             nextDelay -= ticksInNanos() - lastReadTime;             //如果结果小于0，说明时间差大于3秒了，这意味着已经超时了             if (nextDelay <= 0) {                 //既然是循环检测读空闲，所以就要刷新定时任务，再过readerIdleTimeNanos时间执行定时任务                 //在这里把定时任务本身，也就是this再次提交给定时任务队列，供3秒之后再次执行，这个知识上一章已经讲了                 readerIdleTimeout = schedule(ctx, this, readerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);             } else {                 //走到这里说明时间差还小于3秒，说明还没有过去3秒呢，读空闲的时间为3秒                 //但现在还没过3秒，意味着需要继续等一会，等到过去3秒是再检测                 //所以要提交新的定时任务，而定时任务的时间为剩余的读空闲时间                 //其实出现这种情况也很好理解，比如说客户端是在第1秒启动的，在第3秒接收到了                 //消息，那么最后一次接收到消息的时间就是第3秒，如果检测读空闲的定时任务是在第2秒                 //才启动，3秒后执行，那就是第5秒执行，第5秒的时候，当前时间减去最后一次接收到                 //消息的时间为2秒，显然还没到3秒。如果要想检测，定时任务是不是在等待1秒检测，就可以判断                 //是不是会触发读空闲事件了？这里的逻辑就是这个意思，大家仔细品味一下吧                 readerIdleTimeout = schedule(ctx, this, nextDelay, TimeUnit.NANOSECONDS);             }         }     } }` 

在上面的代码块中，我就把程序重构得差不多了，代码的详细逻辑我都写在注释中了，所以就不再赘述。按理说，代码也重构完了，功能也都实现了，我确实可以功成身退了，反正我又没有情感问题。但是你觉得我重构的代码有一点缺陷。你认为目前的程序确实可以很成功地检测出客户端每一次的读空闲事件了。可是也仅仅是检测出来而已，你想知道发生的每一次读空闲事件，每一次都要知道，可我重构的程序显然没有通知用户读空闲事件发生的功能。我肯定不能被你这种仅仅为了一个女人就失魂落魄的程序员看扁啊，连自己的情绪都控制不住，成为情感的奴隶，这样还怎么成为顶级程序员呢？我不是在之前的文章就跟你说过，把代码当情人，胜过为情人敲代码。算了，多说无益，我还是直接给你重构代码吧。

请大家稍微回顾一下，在刚才重构代码的过程中，我一直跟大家说，定时任务检测到最后一次接收消息的时间和当前时间的差值超过 3 秒后，就会产生读空闲事件，或者就直接说会触发读空闲事件。只是这么说当然比较抽象，如果我用代码把这个事件实现出来，并且可以在程序中捕获这个事件，然后通知用户触发了这个事件，这不就可以了吗？那该怎样用代码实现呢？现在就让我来给大家分析一下编码思路。

**一提到触发什么什么事件，其实就应该立刻联想到 ChannelPipeline 体系了，因为触发的入站和出站事件都会在 ChannelPipeline** **链表** **中传递，被 ChannelPipeline 链表的每一个节点处理，传递和处理的过程大家肯定也都很熟悉了。那我是不是就可以自己定义一个入站事件，当触发了读空闲时，就让这个事件在 ChannelPipeline 链表中传递，同时也在入站处理器接口中定义一个捕获读空闲事件的方法，然后做出相应的操作，这个操作就是自定义的，可以让用户自己实现。** 既然编码思路很快就明确了，下面就让大家看看我重构的代码。请看下面的代码块。

首先引入一个枚举类，里面定义一个读空闲枚举对象。

Java

复制代码

`public enum IdleState {          READER_IDLE     }`

接着定义一个空闲事件类，类名定义为 IdleStateEvent。

Java

复制代码

`public class IdleStateEvent {     //在这里创建读空闲事件     public static final IdleStateEvent READER_IDLE_STATE_EVENT = new IdleStateEvent(IdleState.READER_IDLE, first);         //空闲事件类型     private final IdleState state;     //是不是第一次触发空闲事件     private final boolean first;      //该类的构造方法     protected IdleStateEvent(IdleState state, boolean first) {         this.state = ObjectUtil.checkNotNull(state, "state");         this.first = first;     }     public IdleState state() {         return state;     }     public boolean isFirst() {         return first;     } }`

接下来就是重构之后的 IdleStateHandler，这里我只为大家展示部分代码。

Java

复制代码

`public class IdleStateHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //省略部分代码     //该方法就是把空闲事件向ChannelPipeline链表上传递，并且被相应节点的UserEventTriggered方法处理     protected void channelIdle(ChannelHandlerContext ctx, IdleStateEvent evt) throws Exception {         //这里就会回调每一个入站处理器的userEventTriggered方法         ctx.fireUserEventTriggered(evt);     }     //下面就是真正的ReaderIdleTimeoutTask定时任务类     private final class ReaderIdleTimeoutTask extends AbstractIdleTask {         //构造方法         ReaderIdleTimeoutTask(ChannelHandlerContext ctx) {             super(ctx);         }         @Override         protected void run(ChannelHandlerContext ctx) {             //读空闲时间赋值，这里就是把3秒的读空闲时间赋值给这个局部变量了             long nextDelay = readerIdleTimeNanos;             //接下来就让当前时间减去最后一次读的时间，得到一个时间差，这个时间差就是距离上一次             //接收到消息后过去的时间，然后再让读空闲时间减去该时间差             nextDelay -= ticksInNanos() - lastReadTime;             //如果结果小于0，说明时间差大于3秒了，这意味着已经超时了             if (nextDelay <= 0) {                 //既然是循环检测读空闲，所以就要刷新定时任务，再过readerIdleTimeNanos时间执行定时任务                 //在这里把定时任务本身，也就是this再次提交给定时任务队列，供3秒之后再次执行，这个知识上一章已经讲了                 readerIdleTimeout = schedule(ctx, this, readerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);                 //然后创建读空闲事件                 IdleStateEvent event = new IdleStateEvent(IdleState.READER_IDLE, first);                 //把该事件传递到ChannelPipeline链表中                 channelIdle(ctx, event);             } else {                 //走到这里说明时间差还小于3秒，说明还没有过去3秒呢，读空闲的时间为3秒                 //但现在还没过3秒，意味着需要继续等一会，等到过去3秒是再检测                 //所以要提交新的定时任务，而定时任务的时间为剩余的读空闲时间                 //其实出现这种情况也很好理解，比如说客户端是在第1秒启动的，在第3秒接收到了                 //消息，那么最后一次接收到消息的时间就是第3秒，如果检测读空闲的定时任务是在第2秒                 //才启动，3秒后执行，那就是第5秒执行，第5秒的时候，当前时间减去最后一次接收到                 //消息的时间为2秒，显然还没到3秒。如果要想检测，定时任务是不是在等待1秒检测，就可以判断                 //是不是会触发读空闲事件了？这里的逻辑就是这个意思，大家仔细品味一下吧                 readerIdleTimeout = schedule(ctx, this, nextDelay, TimeUnit.NANOSECONDS);             }         }     } }` 

最后就是定义入站处理器接口中的 UserEventTriggered 方法。然后实现该方法。

Java

复制代码

`public interface ChannelInboundHandler extends ChannelHandler {         //省略其他代码     //定义的捕获空闲事件的方法     void userEventTriggered(ChannelHandlerContext ctx, Object evt) throws Exception; }`

我给大家提供一个入站处理器。

Java

复制代码

`public class TestHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //省略其他代码          @Override     public void userEventTriggered(ChannelHandlerContext ctx, Object evt) throws Exception {         if (evt instanceof IdleStateEvent){             IdleStateEvent event = (IdleStateEvent)evt;             if (event.state()== IdleState.READER_IDLE){                 System.out.println("触发了读空闲事件！");             }         super.userEventTriggered(ctx, evt);     } }`

现在，我把测试类给大家展示一下，然后大家就彻底明白整个程序是如何运作的了。

Java

复制代码

`public class ClientTest {     public static void main(String[] args) throws IOException, InterruptedException {         NioEventLoopGroup workerGroup = new NioEventLoopGroup(1);         Bootstrap bootstrap = new Bootstrap();         ChannelFuture channelFuture = bootstrap.group(workerGroup).                 channel(NioSocketChannel.class).                 handler(new ChannelInitializer<NioSocketChannel>() {                     @Override                     protected void initChannel(NioSocketChannel ch) throws Exception {                         ChannelPipeline  p = ch.pipeline();                         //在这里创建一个空闲检测处理器，添加到链表中                         p.addLast(new IdleStateHandler(3));                         //在这个用户自定义的处理器，就可以使用userEventTriggered                         //方法捕获空闲事件，执行用户自定义的操作                         p.addLast(new TestHandler());                     }                 }).connect("127.0.0.1",8080);     } }`

# 检测写空闲事件

到此为止，这个接收消息的心跳检测程序就终于处理完了。逻辑也十分简单，都写在代码的注释中了。在这之后，你就开始使用我编写的程序，用了一段时间之后，你突然过来找我。当然，并不是我重构完善的程序出问题了，而是我的程序简直太完美，使用了我的程序之后，几乎每过 3 秒，就会通知你捕获到了读空闲事件，以至于你开始怀疑你用来聊天的手机出问题了。其实我很想点醒你，直截了当地跟你说你的网恋对象可能喜欢别的人了，因为你这个人实在无聊，代码都写不好，凭什么吸引别人呢？但是我知道，永远别想叫醒装睡的人，所以我也就没说什么。可紧接着你又开始对程序提出新的要求，你想让我帮你设计一个检查写空闲事件的功能，因为你开始怀疑是自己的手机出问题了，经常发不出去消息，同时也怀疑是不是网恋女友的手机也出问题了，消息常常发不出去，所以你的手机才会经常出现读空闲事件。如果换个好手机，说不定就能正常收发消息了。所以，你现在迫切地需要我帮你设计检查写空闲事件的程序，最好也是 3 秒检查一次，然后让你的网恋女友使用这个程序，如果检测出网恋女友那边经常触发写空闲事件，那你就给她买个手机寄过去。多么朴实纯厚的男人啊，我真不忍心把你叫醒，于是答应给你的程序添加写空闲事件检测的功能。

虽说是添加一个新的功能，但是没必要经过复杂的重构了，因为整个程序的脉络已经十分清楚，读空闲事件的检测和写空闲事件的检测又有什么区别呢？写空闲事件检测就是检查你的客户端是不是一直在发送消息，也就是有消息写出。如果最后一次发送消息的时间和当前时间的差值超过 3 秒了，就说明已经有 3 秒没发送消息了，这就意味着触发了写空闲事件。实现的逻辑几乎和检测读空闲事件一模一样。当然，仍然是有一点点区别的，请大家想一想，在检测读空闲事件时，最后一次接收到消息的那个成员变量 lastReadTime 将会在 channelRead 方法中被重新赋值，可是最后一次发送消息的时间在哪里被重新赋值呢？从逻辑上来说，肯定是每发送一次消息，这个时间就要被重新赋值的。可是在 Netty 中，就我们目前学到的知识来说，似乎没有特别合适的地方用来直接给这个时间赋值。话是这么说，可是大家千万别忘了以前学的知识，之前我们学习过的 Promise 这个体系的知识。一旦使用了 Promise，就意味着可以给 Promise 添加监听器，恰好，发送消息正好要用到 Promise，也就可以给这个 Promise 添加一个监听器，在监听器中给这个最后一次发送消息的时间重新赋值。而只有消息发送成功后才会触发监听器的回调，这样，逻辑不就衔接起来了吗？

Java

复制代码

`//下面是Netty中发送消息的方法，可以看到，不管是write还是writeAndFlush，都要用到Promise //最后返回给用户一个ChannelFuture，监听器也就可以派上用场了 ChannelFuture write(Object msg, ChannelPromise promise); ChannelFuture writeAndFlush(Object msg, ChannelPromise promise);`

**但是，既然是发送消息，并且还要在上面的 write 方法中给 promise 添加** **监听器** **，考虑到 write 方法是出站方法，发送消息会触发出站事件，而该事件会被所有出站处理器的 write 方法处理。上面定义的 IdleStateHandler 类自然也要实现出站处理器接口，成为一个出站处理器。这样一来，该类就既是出站处理器，同时也是入站处理器了。** 好了，话不多说，请看我重构之后的程序吧，

首先是枚举类要添加新的对象，就是写空闲对象。

Java

复制代码

`public enum IdleState {          READER_IDLE,     WRITER_IDLE }`

接着就是 IdleStateEvent，要添加一个写空闲事件对象。

Java

复制代码

`public class IdleStateEvent {     //在这里创建读空闲事件     public static final IdleStateEvent READER_IDLE_STATE_EVENT = new IdleStateEvent(IdleState.READER_IDLE, first);     public static final IdleStateEvent WRITER_IDLE_STATE_EVENT = new IdleStateEvent(IdleState.WRITER_IDLE, first);          //空闲事件类型     private final IdleState state;     //是不是第一次触发空闲事件     private final boolean first;     //该类的构造方法     protected IdleStateEvent(IdleState state, boolean first) {         this.state = ObjectUtil.checkNotNull(state, "state");         this.first = first;     }     public IdleState state() {         return state;     }     public boolean isFirst() {         return first;     } }`

然后是 IdleStateHandler 类。

Java

复制代码

`public class IdleStateHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter  implements ChannelOutboundHandler{      //设定的读空闲时间     private final long readerIdleTimeNanos;      //设定的写空闲时间     private final long writerIdleTimeNanos;      //最后一次的读时间     private long lastReadTime;     //最后一次的写时间     private long lastWriteTime;     //定义的检测读空闲的定时任务     private ScheduledFuture<?> readerIdleTimeout;     //要添加到Promise中的监听器     private final ChannelFutureListener writeListener = new ChannelFutureListener() {         @Override         public void operationComplete(ChannelFuture future) throws Exception {             //该监听器会在发送消息成功后被回调，回调的时候会把最后一次发送消息的时间重置为当前时间             lastWriteTime = ticksInNanos();         }     };     //该入站处理器的构造方法     public IdleStateHandler(long readerIdleTime,long writerIdleTime) {         //判断用户设置的读空闲时间是否小于0         if (readerIdleTime <= 0) {             readerIdleTimeNanos = 0;         } else {             readerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(readerIdleTime);         }         //判断用户传进来的写空闲时间是否小于0         if (writerIdleTime <= 0) {             writerIdleTimeNanos = 0;         } else {             writerIdleTimeNanos = TimeUnit.SECONDS.toNanos(writerIdleTime);         }     }     @Override     public void handlerAdded(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {         //在该方法中初始化两个每隔3秒就执行一次的定时任务         //分别检测读空闲和写空闲事件         initialize(ctx);     }     //这个方法就是创建监测3秒心跳的定时任务     private void initialize(ChannelHandlerContext ctx) {         //用当前时间给这个最后一次接收消息和最后一次发送消息的时间赋值         lastReadTime = lastWriteTime = ticksInNanos();         if (readerIdleTimeNanos > 0) {             readerIdleTimeout = schedule(ctx, new ReaderIdleTimeoutTask(ctx),                     readerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);         }          //设置写超时定时任务         if (writerIdleTimeNanos > 0) {             writerIdleTimeout = schedule(ctx, new WriterIdleTimeoutTask(ctx),                     writerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);         }     }      //当发送数据的时候，经过该处理器，会在该方法内给Promise添加一个发送事件成功后的监听器      //因为是发送数据，所以自然是要把最后一次发送数据的事件置为当前时间，并且该监听器会在      //消息发送成功后被回调     @Override     public void write(ChannelHandlerContext ctx, Object msg, ChannelPromise promise) throws Exception {         if (writerIdleTimeNanos > 0 || allIdleTimeNanos > 0) {             ctx.write(msg, promise.unvoid()).addListener(writeListener);         } else {             ctx.write(msg, promise);         }     }          //其他代码省略了，直接展示WriterIdleTimeoutTask类          private final class WriterIdleTimeoutTask extends AbstractIdleTask {         WriterIdleTimeoutTask(ChannelHandlerContext ctx) {             super(ctx);         }         //下面代码的逻辑和检测读空闲定时任务的逻辑几乎一样，就不再重复注释了         @Override         protected void run(ChannelHandlerContext ctx) {             long lastWriteTime = IdleStateHandler.this.lastWriteTime;             long nextDelay = writerIdleTimeNanos - (ticksInNanos() - lastWriteTime);             if (nextDelay <= 0) {                 writerIdleTimeout = schedule(ctx, this, writerIdleTimeNanos, TimeUnit.NANOSECONDS);                 //创建写空闲事件                 IdleStateEvent event = new IdleStateEvent(IdleState.WRITER_IDLE, first);                 channelIdle(ctx, event);                } else {                 writerIdleTimeout = schedule(ctx, this, nextDelay, TimeUnit.NANOSECONDS);             }         }     }      }`

接下来 TestHandler 的 userEventTriggered 方法也要做一点改变。

Java

复制代码

`public class TestHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {     //省略其他代码          @Override     public void userEventTriggered(ChannelHandlerContext ctx, Object evt) throws Exception {         if (evt instanceof IdleStateEvent){             IdleStateEvent event = (IdleStateEvent)evt;             if (event.state()== IdleState.READER_IDLE){                 System.out.println("触发了读空闲事件！");             }             if (event.state()== IdleState.WRITER_IDLE){                 System.out.println("触发了写空闲事件！");             }         }         super.userEventTriggered(ctx, evt);     } }`

到此为止，整个程序就终于重构成功了。逻辑我就不再重复梳理了，刚才实现读空闲检测的时候，整体逻辑已经梳理过了。写空闲和读空闲检测的核心逻辑一模一样，大家自己看看即可。

总之，我就这样把程序交付给你了。你用了一段时间之后，发现自己的手机根本监测不到写空闲事件，可是读空闲事件触发的次数越来越多。终于，你开始觉得可能是你网恋女友的手机出问题了，是她的手机经常发送消息失败，所以你决定省吃俭用，存钱给网恋女友送一部新手机。可事情的发展总是出乎你的意料。当你攒够了钱，买了一部手机给网恋女友寄过去之后，过了几天，手机原封不动地退回来了。你困惑地给网恋女友发送消息，没想到这次发送的消息直接石沉大海，直到那天天黑，都没有收到回复。你突然开始惶恐，不知道发生了什么，接下来的几天，你疯狂地给你的网恋女友发送消息，甚至想做高铁过去见她，但你又不知道她的具体位置。于是，你变得更加多愁善感，茶饭不思，夜不能寐，有一天喝了烈度白酒之后躺在床上痛哭流泪，抱怨生活怎么这么难呀。作为你的朋友，我看在眼里，痛在心里，但安慰的话不知如何开口。只好看着你一点点堕入深渊，彻底沦为情感的奴隶。在这之后的日子里，你发送的消息再也没有收到任何一条回复，就好像你的生活中从来没有出现过那个人似的，你放纵得越来越厉害，想好好生活的斗志和动力全都消失了。看着你变成这样，我不知道该如何评价，因为你似乎从来没这样在乎过你的父母，把你的情感汇聚到你父母身上，反而全倾注给一个面都没见过的所谓的网恋女友身上，我不能理解，甚至感到荒谬。

过了不知有多久，终于有一天你好像突然变了个人，又开始乐观积极了，嘴里哼着一给窝里giaogiao，吊儿郎当地出现在我面前。我想知道你为什么突然从深渊中爬出来了，你把手机递到我面前，给我看了看你网恋女友的朋友圈，原来她消失的这段时间是陪前男友去了。现在，前男友又一次变成了男友，因为它们两个复合了。你说你现在很开心，曾经失去的灵魂也回到身体中了，我问你为什么感到开心，你说爱一个人就是要让她得到她想要的幸福，并且深深祝福她。现在她跟她前男友复合了，你心里只有开心和祝福。对你这样的人，我也只能打心底里感到佩服，真的。希望你能永远开心下去。

# 总结

这节课换了一种写作方法，因为讲解的知识点十分简单，我想即便不看我写的文章，大家直接去看我手写的代码，也可以看明白。所以我就把文章写得轻松一点，大家随便看看就好，就当是个玩笑。当然，事情倒不是假的，这是我好朋友过去的情感经历，当时他天天难受，本身又是学哲学的，有点想不开，就是那段日子他学会了抽烟喝酒混酒吧，直到找到了自己的女朋友才从上一段感情中走出。

当然，本节课的知识点和源码还是有一点区别的，后面我也会为大家讲到，有些知识点要在重构了 read 和 write 方法之后才能详细讲解，现在讲解大家也许还无法掌握。就比如说吧，在检测读空闲事件时，最后一次接收到消息的时间并不是在 channelRead 方法中被重置的，而是在 channelReadComplete 方法中被重置的。至于为什么是这样，我在对应的手写版本的代码中添加了详细的注释，并且也引入了 channelReadComplete 方法，在 channelReadComplete 方法中实现了最后接收消息时间的重置。

还有另一个十分重要的知识点我同样也没在文章中讲解，因为这涉及到后面 write 方法重构的知识，现在讲解太早了。但我可以和大家简单解释一下，当客户端或者是服务端发送消息的时候，如果发送的消息太多，3 秒都没有发送完，但用户设定的写检测时间是 3 秒，这样一来就会触发写空闲事件，可是你能说程序没有发送消息吗？事实上，程序正在发生消息呢，只是没有一下子发送出去而已。这种情况下，就应该结合其他的一些属性来判断消息究竟有没有正在发送。这些知识点暂且还无法详细展开，等后面重构了 write 方法，我相信不用我再讲解，大家也能掌握这种情况该如何判断了。

最后还是要提醒一下大家，我手写的代码一定要认真学习，因为里面有些内容在文章中并没有讲解。文章实现的代码比我手写的对应版本的代码还要简单。