上节课，我们为了进一步提升 NIO 服务端的工作效率，最终需要引入线程池。这节课，我们继续沿用上节课给出的小例子，从最基础的线程池，一步步衍生出可以大大提高 NIO 线程性能的 Reactor 线程模型。一旦掌握了 Reactor 线程模型，我们的两只脚就已经踏进 Netty 的大门了。
## **引入** **线程池，改造 Work 类**

上节课我们新创建的 NIO 线程实际上是被包装在 `Work` 类中的，如果我们并不追求很严谨的定义，可以说，由 `Work` 类创建的对象实际上就是 NIO 线程。但现在我们决定引入线程池来管理线程了，那这个 `Work` 类从名字上来说就已经很不合适了。那要怎么改造呢？

要想使用线程池，首先要引入 **`Executor` 接口** **。** 既然只管理**一个线程**来处理 **IO** **事件**，那我就给这个 `Work` 类换个名子： `SingleThreadEventExecutor` 。Executor 是执行者的意思，所以我更愿意称 `SingleThreadEventExecutor` 为单线程执行器 有了新的类名，我们再补全线程池必须具备的最基本属性：任务队列、拒绝策略、添加任务的方法和执行方法等等。下面就是更新过的代码。
```java
public class SingleThreadEventExecutor implements Executor {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SingleThreadEventExecutor.class);

    // 任务队列的容量，默认是Integer的最大值
    protected static final int DEFAULT_MAX_PENDING_TASKS = Integer.MAX_VALUE;

    private final Queue<Runnable> taskQueue;

    private final RejectedExecutionHandler rejectedExecutionHandler;

    private volatile boolean start = false;

    private final SelectorProvider provider;

    private Selector selector;

    private Thread thread;

    public SingleThreadEventExecutor() {
        // java中的方法，通过provider不仅可以得到selector，还可以得到ServerSocketChannel和SocketChannel
        this.provider = SelectorProvider.provider();
        this.taskQueue = newTaskQueue(DEFAULT_MAX_PENDING_TASKS);
        this.rejectedExecutionHandler = new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy();
        this.selector = openSecector();
    }

    protected Queue<Runnable> newTaskQueue(int maxPendingTasks) {
        return new LinkedBlockingQueue<Runnable>(maxPendingTasks);
    }

    @Override
    public void execute(Runnable task) {
        if (task == null) {
            throw new NullPointerException("task");
        }
        //把任务提交到任务队列中
        addTask(task);
        //启动单线程执行器中的线程
        startThread();
    }

    private void addTask(Runnable task) {
        if (task == null) {
            throw new NullPointerException("task");
        }
        //如果添加失败，执行拒绝策略
        if (!offerTask(task)) {
            reject(task);
        }
    }

    private void startThread() {
        if (start) {
            return;
        }
        start = true;
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                //这里是得到了新创建的线程
                thread = Thread.currentThread();
                //执行run方法，在run方法中，就是对io事件的处理
                SingleThreadEventExecutor.this.run();
            }
        }).start();
        logger.info("新线程创建了！");
    }

    final boolean offerTask(Runnable task) {
        return taskQueue.offer(task);
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:判断任务队列中是否有任务
     */
    protected boolean hasTasks() {
        System.out.println("我没任务了！");
        return !taskQueue.isEmpty();
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:执行任务队列中的所有任务
     */
    protected void runAllTasks() {
        runAllTasksFrom(taskQueue);
    }

    protected void runAllTasksFrom(Queue<Runnable> taskQueue) {
        //从任务队列中拉取任务,如果第一次拉取就为null，说明任务队列中没有任务，直接返回即可
        Runnable task = pollTaskFrom(taskQueue);
        if (task == null) {
            return;
        }
        for (;;) {
            //执行任务队列中的任务
            safeExecute(task);
            //执行完毕之后，拉取下一个任务，如果为null就直接返回
            task = pollTaskFrom(taskQueue);
            if (task == null) {
                return;
            }
        }
    }

    private void safeExecute(Runnable task) {
        try {
            task.run();
        } catch (Throwable t) {
            logger.warn("A task raised an exception. Task: {}", task, t);
        }
    }

    protected static Runnable pollTaskFrom(Queue<Runnable> taskQueue) {
        return taskQueue.poll();
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:判断当前执行任务的线程是否是执行器的线程
     */
    public boolean inEventLoop(Thread thread) {
        return thread == this.thread;
    }

    protected final void reject(Runnable task) {
        //rejectedExecutionHandler.rejectedExecution(task, this);
    }

    public void register(SocketChannel socketChannel) {
        //如果执行该方法的线程就是执行器中的线程，直接执行方法即可
        if (inEventLoop(Thread.currentThread())) {
            register0(socketChannel);
        }else {
            //在这里，第一次向单线程执行器中提交任务的时候，执行器终于开始执行了,新的线程也开始创建
            this.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    register0(socketChannel);
                    logger.info("客户端的channel已注册到新线程的多路复用器上了！");
                }
            });
        }
    }

    private void register0(SocketChannel channel) {
        try {
            channel.configureBlocking(false);
            channel.register(selector, SelectionKey.OP_READ);
        } catch (Exception e) {
            logger.error(e.getMessage());
        }
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:得到用于多路复用的selector
     */
    private Selector openSecector() {
        try {
            selector = provider.openSelector();
            return selector;
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException("failed to open a new selector", e);
        }
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:判断线程是否需要在selector阻塞，或者继续运行的方法，为什么现在需要这个方法了？
     * 因为现在我们新创建的线程不仅要处理io事件，还要处理用户提交过来的任务，如果一直在selector上阻塞着，
     * 显然用户提交的任务也就无法执行了。所以要有限时的阻塞，并且只要用户提交了任务，就要去执行那些任务。
     * 在这里，用户提交的任务就是把客户端channel注册到selector上。
     */
    private void select() throws IOException {
        Selector selector = this.selector;
        //这里是一个死循环
        for (;;){
            //如果没有就绪事件，就在这里阻塞3秒，有限时的阻塞
            logger.info("新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。");
            int selectedKeys = selector.select(3000);
            //如果有事件或者单线程执行器中有任务待执行，就退出循环
            if (selectedKeys != 0 || hasTasks()) {
                break;
            }
        }
    }

    private void processSelectedKeys(Set<SelectionKey> selectedKeys) throws IOException {
        if (selectedKeys.isEmpty()) {
            return;
        }
        Iterator<SelectionKey> i = selectedKeys.iterator();
        for (;;) {
            final SelectionKey k = i.next();
            i.remove();
            //处理就绪事件
            processSelectedKey(k);
            if (!i.hasNext()) {
                break;
            }
        }
    }

    private void processSelectedKey(SelectionKey k) throws IOException {
            //如果是读事件
            if (k.isReadable()) {
                SocketChannel channel = (SocketChannel)k.channel();
                ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(1024);
                int len = channel.read(byteBuffer);
                if (len == -1) {
                    logger.info("客户端通道要关闭！");
                    channel.close();
                    return;
                }
                byte[] bytes = new byte[len];
                byteBuffer.flip();
                byteBuffer.get(bytes);
                logger.info("新线程收到客户端发送的数据:{}",new String(bytes));
            }
        }

    public void run() {
        while (true) {
            try {
                //没有事件就阻塞在这里
                select();
                //如果走到这里，就说明selector没有阻塞了
                processSelectedKeys(selector.selectedKeys());
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }finally {
                //执行单线程执行器中的所有任务
                runAllTasks();
            }
        }
    }
}
```
服务端的代码也有一点小变动，只是把 `Work` 对象变成了 `SingleThreadEventExecutor` 对象。客户端代码保持不变，还是用上节课那一段。
```java
public class TestServer {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TestServer.class);

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ServerSocketChannel serverSocketChannel = ServerSocketChannel.open();
        serverSocketChannel.configureBlocking(false);
        Selector selector = Selector.open();
        SelectionKey selectionKey = serverSocketChannel.register(selector, 0, serverSocketChannel);
        selectionKey.interestOps(SelectionKey.OP_ACCEPT);
        serverSocketChannel.bind(new InetSocketAddress(8080));
        // 创建单线程执行器
        SingleThreadEventExecutor singleThreadEventExecutor = new SingleThreadEventExecutor();
        while (true) {
            logger.info("main函数阻塞在这里吧。。。。。。。");
            selector.select();
            Set<SelectionKey> selectionKeys = selector.selectedKeys();
            Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectionKeys.iterator();
            while (keyIterator.hasNext()) {
                SelectionKey key = keyIterator.next();
                keyIterator.remove();
                if (key.isAcceptable()) {
                    ServerSocketChannel channel = (ServerSocketChannel)key.channel();
                    //得到客户端的channel
                    SocketChannel socketChannel = channel.accept();
                    //把客户端的channel注册到新线程的selector上
                    singleThreadEventExecutor.register(socketChannel);
                    logger.info("客户端在main函数中连接成功！");
                    //连接成功之后，用客户端的channel写回一条消息
                    socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("我发送成功了".getBytes()));
                    logger.info("main函数服务器向客户端发送数据成功！");
                }
            }
        }
    }
}

```
有些同学会觉得，`SingleThreadEventExecutor` 这段代码可能有些复杂，而有些同学会觉得 `SingleThreadEventExecutor` 这段代码写得一点也不严谨。作为一个线程池，这个单线程执行器对线程的管理体现在哪里呢？线程池的初始状态、结束状态、线程池管理的线程又该怎么结束呢？所以与其说该类是个单线程执行器，倒不如说是个单线程套了层 `Executor` 的壳，实际上只是这一个线程在做无止尽地循环而已。那么，这个简易到极致的单线程执行器究竟是怎么运行的呢？
## **单线程执行器的运行原理**

在 TestServer 27 行，我们能看见 `singleThreadEventExecutor.register` 这样一行代码。在这里，由单线程执行器调用它自己的 `register` 方法，把主线程接收到的 `socketChannel` 传进了单线程执行器内部。顺着这个方法的逻辑，我们来到单线程执行器的内部，看看 `register` 的逻辑。
```java
public void register(SocketChannel socketChannel) {
        // 如果执行该方法的线程就是执行器中的线程，直接执行方法即可
        if (inEventLoop(Thread.currentThread())) {
            register0(socketChannel);
        }else {
            // 在这里，第一次向单线程执行器中提交任务的时候，执行器终于开始执行了,新的线程也开始创建
            this.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    register0(socketChannel);
                    logger.info("客户端的channel已注册到新线程的多路复用器上了！");
                }
            });
        }
    }

```
到这里，我们可以看到这个方法：`inEventLoop(Thread.currentThread())` ，这个方法的逻辑就是**判断两个线程是否相等**。这个方法在 Netty 源码中**随处可见**，因为**它决定了一个任务是否要提交给单线程执行器来执行**。
```java
public boolean inEventLoop(Thread thread) {         
	return thread == this.thread;     
}
```
该方法中的 `this.thread` 属性就是该单线程执行器管理的线程，而该线程只有在被创建出的时候才会赋值，并且是由新创建的线程赋值给该属性。**而作为方法传递进来的 `thread` 参数，则是正在执行 `register` 方法的线程。** 所以当执行`inEventLoop(Thread.currentThread())` 这个方法的时候，执行当前方法的线程是主线程，而单线程执行器管理的线程还未创建，结果肯定会返回 `false`。所以，代码就会执行到下面的分支，把 `register0` 方法封装成异步任务，提交给单线程执行器去执行。注意，**这是我们第一次向单线程执行器提交任务**。

接下来，我们继续跟进，来到单线程执行器的 `execute` 方法。
```java
 @Override
public void execute(Runnable task) {
	if (task == null) {
		throw new NullPointerException("task");
	}
	// 把任务提交到任务队列中，这里直接把它提交给队列，是考虑到单线程执行器既要处理IO事件
	// 也要执行用户提交的任务，不可能同一时间做两件事。索性就直接先把任务放到队列中。等IO事件处理了
	// 再来处理用户任务
	addTask(task);
	//启动单线程执行器中的线程
	startThread();
}
```
我们发现，在该方法中**直接**就把刚才封装的任务提交给了任务队列，然后**开始创建线程**。
```java
private void startThread() {
        if (start) {
            return;
        }
        start = true;
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                //这里得到了新创建的线程
                thread = Thread.currentThread();
                //执行run方法，在run方法中，就是对io事件的处理
                SingleThreadEventExecutor.this.run();
            }
        }).start();
        logger.info("新线程创建了！");
    }

```
重点来了，在 `startThread` 方法中，**我们创建了新的线程**，并且让新的线程去执行一个任务，在该任务中，我们看到了 `thread = Thread.currentThread()` 这行代码。现在我们应该清楚了，`Thread.currentThread()` 获取了新创建的线程，然后把它赋值给单线程执行器的 `thread` 属性。紧接着，该线程就去执行单线程执行器中定义的同名 `run` 方法。所以，重点又来到了同名 `run` 方法内。

不过这时候，大家应该已经清楚 **，在单线程执行器中，新的线程是在外部线程第一次向该执行器提交任务时才创建，并且只创建一次。** 好的，下面我们就来看看同名 `run` 方法。
```java
public void run() {
        while (true) {
            try {
                // 没有事件就阻塞在这里
                select();
                // 如果走到这里，就说明selector上有IO事件了,就处理就绪事件
                processSelectedKeys(selector.selectedKeys());
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }finally {
                //执行单线程执行器中的所有任务
                runAllTasks();
            }
        }
    }

```
迎面而来的就是一个 `while` 循环。这意味着，如果没有意外，我们新创建的线程会在一个循环中获得永生，除非服务器断电了。然后我们就来到了 `select` 方法中。
```java
private void select() throws IOException {
        Selector selector = this.selector;
        // 这里是一个死循环
        for (;;){
            // 如果没有就绪事件，就在这里阻塞3秒，有限时的阻塞
            logger.info("新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。");
            int selectedKeys = selector.select(3000);
            // 如果有io事件或者单线程执行器中有任务待执行，就退出循环
            if (selectedKeys != 0 || hasTasks()) {
                break;
            }
        }
    }

```
没错，你们会看见在该方法跳出循环的时候，多了一个对 `hasTasks` 方法的判断。该方法正是用来判断我们单线程执行器的任务队列中是否有任务的，**任务队列中有任务或者** **`selector`** **有** **IO** **事件，该循环就会被打破。** 但此时我们的 `selector` 还未被 `socketChannel` 注册，注定不会有 IO 事件。所以要想跳出该循环，只能期待任务队列中有任务。但是别忘了，我们刚刚创建新线程时就向单线程执行器的任务队列中提交了一个注册 `socketChannel` 到 `selector` 上的任务。到这里，该方法内的循环就被顺理成章地打破了。

我们再回到同名 `run` 方法中，接下来 `processSelectedKeys(selector.selectedKeys())` 这个方法是处理 IO 事件，但此时 `selector` 还未被 `socketChannel` 注册，又怎么会有 IO 事件到来呢，所以代码自然走到了最下面的 `runAllTasks()` 方法中，**开始执行单线程执行器的任务队列中的所有任务**——这时候，**新创建的线程就会把 `socketChannel` 注册到单线程执行器内部的 `selector` 上**（被观察对象通知观察者，`socketChannel` 通知 `selector`）。至此，刚才困扰我们的异步注册 `socketChannel` 的难题终于解决了。如此完美，又如此巧妙。

当然，接下来的一切就更加顺理成章了。执行完任务队列中的所有任务，新线程在 `while` 循环中又会来到 `select` 方法内，但这次，`selector` 已经被 `socketChannel` 注册了，如果客户端已经向服务端发送了一条消息，就会检测到 IO 事件，即便任务队列中没有任务，也会跳出循环，接着向下执行到 `processSelectedKeys(selector.selectedKeys())` 方法中。之后的代码我们已经写了很多次了吧，这次只不过对其封装了一下，换了个名字，核心一点也没有变。所以我们直接来到最后这一步。
```java
private void processSelectedKey(SelectionKey k) throws IOException {
            // 如果是读事件
            if (k.isReadable()) {
                SocketChannel channel = (SocketChannel)k.channel();
                ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(1024);
                int len = channel.read(byteBuffer);
                if (len == -1) {
                    logger.info("客户端通道要关闭！");
                    channel.close();
                    return;
                }
                byte[] bytes = new byte[len];
                byteBuffer.flip();
                byteBuffer.get(bytes);
                logger.info("新线程收到客户端发送的数据:{}",new String(bytes));
            }
        }

```
客户端发过来的消息就在这段代码中被接收了。接着新创建的线程又会去执行任务队列中的所有任务，但现在已无任务可执行，线程就又会来到 `select` 方法内。但这次任务队列中既没任务，也没 IO 事件到来，所以新创建的线程就会在 `selector.select(3000)` 阻塞住，当然，如果一直没有 IO 事件，那新的线程每过 3 秒就会看看任务队列中是否有任务，以此决定是否跳出循环。至此，我们的 `SingleThreadEventExecutor` 终于讲完了。

现在，让我们再梳理一下细节。我们创建了一个单线程执行器，该执行器会管理一个线程，并且该执行器持有一个 **`selector`** ，当主线程接收到客户端的 **`channel`** 后，会把**将 `socketChannel` 注册到 `selector` 封装成一个任务**提交给单线程执行器。并且第一次提交任务时，单线程执行器内部的线程开始创建，然后单线程执行器开始工作。由此可见，**一个执行器管理一个线程，并且持有一个 `selector`** ，这一点应该十分清楚了。
## **完善单线程执行器**

但看看我们眼前这一大坨代码，你不觉得很丑陋吗？明明是一个 `Executor` ，却杂糅了太多不相关的方法。Java 的线程池都有什么方法，你能立刻回答出来吗？也许你不能，但你肯定知道，Java 的线程池至少没有什么 `register`、`select`、`processSelectedKey` 等各种各样的方法。

那我们搞一个单线程执行器，却写了这么多十分必要但是又与执行器无关的方法，这样的代码展示出去真就不怕别人笑话啊。所以，让我们对 `SingleThreadEventExecutor` 进行重构，把不相关的属性和方法剔除。这样的话，`selector`、`provider` 这两个属性肯定不能放在这里了，`register`、`register0`、`openSecector`、`select`、`processSelectedKeys`、`processSelectedKey` 这几个方法肯定也要另寻他类，至于同名的 `run` 方法，我们暂时搁置到一边。

但是从该类剔除的那些属性和方法要怎么安排呢？空有一个执行器，没有活干也不行啊。
### 引入 `NioEventLoop` 类
考虑到我们新创建的线程采用的是 NIO 模式，并且是在一个循环中处理各种 IO 事件，所以，我决定先搞一个名叫 `NioEventLoop` 的类，并且希望该类拥有的方法只处理 IO 事件。这样一来，我们的 `openSecector`、`select`、`processSelectedKeys`、`processSelectedKey`、`selector` 和 `provider` 似乎都有了归宿。但是 `register`、`register0` 这两个方法既不处理 IO 事件，也不属于线程池，又该放在哪里？这个一会再讨论，我们先思考下 `NioEventLoop` 类和 `SingleThreadEventExecutor` 类的关系。如果是组合，该谁组合谁？如果是继承，该谁继承谁？

首先可以排除组合，因为组合在一定程度上仍然难以避免给该类增添多余的方法。接着，我们把目光放在同名的 `run` 方法上。
```java
 public void run() {
        while (true) {
            try {
                // 没有事件就阻塞在这里
                select();
                // 如果走到这里，就说明selector上有io事件了,就处理就绪事件
                processSelectedKeys(selector.selectedKeys());
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                //执行单线程执行器中的所有任务
                runAllTasks();
            }
        }
    }

```
在该方法中，调用了属于 `NioEventLoop` 的 `select` 和 `processSelectedKeys` 方法，同时又调用了单线程执行器的 `runAllTasks` 方法。如果我把 `run` 方法放在 `NioEventLoop` 中，就意味着 `SingleThreadEventExecutor` 要成为 `NioEventLoop` 的成员变量，因为  `runAllTasks()` 是要由单线程执行器来调用的。可是单线程执行器创建线程的时候，又必须要调用该 `run` 方法，这意味着 `NioEventLoop` 又必须成为 `SingleThreadEventExecutor` 的成员变量。

这样一来，代码就会变得既复杂又丑陋。有同学可能会提议让 `run` 方法成为静态方法，但这样一来 `run` 方法内的方法都要变成静态的，岂不是更麻烦。同理，如果把 `run` 方法仍然放在 `SingleThreadEventExecutor` 中，这意味着 `NioEventLoop` 要成为单线程执行器的成员变量，可惜的是，在 `NioEventLoop` 中的 `select` 方法内，需要调用单线程执行器的 `hasTasks` 方法，于是 `NioEventLoop` 似乎又要持有单线程执行器为成员变量。总之，使用组合来维系这两个类的关系，总会出现矛盾。

其实我们早就该想到了，这两个类的一些方法耦合得很厉害。既然如此，我们正好可以使用**继承**来明确两个类的职责。父类的方法子类可以直接使用，子类可以在父类的基础上扩展自己的方法。这样一来，类的关系就很明朗了。**`NioEventLoop` 应该作为 `SingleThreadEventExecutor` 的子类，并且在父类方法的基础上，将处理 IO 事件的方法定义在自己内部**。

这里我想再多聊几句。**在我们的编程习惯中，既然在类中使用了继承关系，肯定是奔着在子类中扩展更多方法去的。难道你见过有比父类功能还少的子类？`SingleThreadEventExecutor` 本来就是被施加了限制的类，我们不可能让它继承 `NioEventLoop` ，否则，`NioEventLoop` 作为父类仍然无法调用单线程执行器的方法。**

可是还有一个同名 `run` 方法，这个方法既要在父类中出现，又用到了子类的方法。这很简单，我们把它定义为一个父类的抽象方法，让子类 `NioEventLoop` 去实现。如此一来，单线程执行器就变成了一个抽象类，而我们最终创建的是子类 `NioEventLoop`，两全其美了。

等等，那 `register`、`register0` 这两个方法怎么办？既然这两个方法既不处理 IO 事件，也不属于线程池，那我再搞一个新的类，让 `register`、`register0` 这两个方法定义在该类中 **。比如我就搞一个 `SingleThreadEventLoop`，`SingleThreadEventExecutor` 和 `NioEventLoop` 类的名字各取一部分，让它定义 `register`** **、** **`register0` 方法，并且让它充当 `SingleThreadEventExecutor` 的子类，`NioEventLoop` 的父类。这样，`NioEventLoop` 既不用把不相关的方法定义在自己内部，也可以使用。**
### 重构单线程执行器
以下是重构好的代码，我们先来看抽象父类。
```java
public abstract class  SingleThreadEventExecutor implements Executor {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SingleThreadEventExecutor.class);

    // 任务队列的容量，默认是Integer的最大值
    protected static final int DEFAULT_MAX_PENDING_TASKS = Integer.MAX_VALUE;

    private final Queue<Runnable> taskQueue;

    private final RejectedExecutionHandler rejectedExecutionHandler;

    private volatile boolean start = false;

    private Thread thread;

    public SingleThreadEventExecutor() {
        this.taskQueue = newTaskQueue(DEFAULT_MAX_PENDING_TASKS);
        this.rejectedExecutionHandler = new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy();
    }

    protected Queue<Runnable> newTaskQueue(int maxPendingTasks) {
        return new LinkedBlockingQueue<Runnable>(maxPendingTasks);
    }

    @Override
    public void execute(Runnable task) {
        if (task == null) {
            throw new NullPointerException("task");
        }
        // 把任务提交到任务队列中
        addTask(task);
        // 启动单线程执行器中的线程
        startThread();
    }

    private void addTask(Runnable task) {
        if (task == null) {
            throw new NullPointerException("task");
        }
        // 如果添加失败，执行拒绝策略
        if (!offerTask(task)) {
            reject(task);
        }
    }

    private void startThread() {
        if (start) {
            return;
        }
        start = true;
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                //这里是得到了新创建的线程
                thread = Thread.currentThread();
                //执行run方法，在run方法中，就是对io事件的处理
                SingleThreadEventExecutor.this.run();
            }
        }).start();
        logger.info("新线程创建了！");
    }

    final boolean offerTask(Runnable task) {
        return taskQueue.offer(task);
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:判断任务队列中是否有任务
     */
    protected boolean hasTasks() {
        logger.info("我没任务了！");
        return !taskQueue.isEmpty();
    }
    
    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:执行任务队列中的所有任务
     */
    protected void runAllTasks() {
        runAllTasksFrom(taskQueue);
    }

    protected void runAllTasksFrom(Queue<Runnable> taskQueue) {
        // 从任务队列中拉取任务,如果第一次拉取就为null，说明任务队列中没有任务，直接返回即可
        Runnable task = pollTaskFrom(taskQueue);
        if (task == null) {
            return;
        }
        for (;;) {
            //执行任务队列中的任务
            safeExecute(task);
            //执行完毕之后，拉取下一个任务，如果为null就直接返回
            task = pollTaskFrom(taskQueue);
            if (task == null) {
                return;
            }
        }
    }

    private void safeExecute(Runnable task) {
        try {
            task.run();
        } catch (Throwable t) {
            logger.warn("A task raised an exception. Task: {}", task, t);
        }
    }

    protected static Runnable pollTaskFrom(Queue<Runnable> taskQueue) {
        return taskQueue.poll();
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:判断当前执行任务的线程是否是执行器自身线程
     */
    public boolean inEventLoop(Thread thread) {
        return thread == this.thread;
    }

    protected final void reject(Runnable task) {
        // rejectedExecutionHandler.rejectedExecution(task, this);
    }

    protected abstract void run();
}

```
再来看抽象子类。
```java
public abstract class SingleThreadEventLoop extends SingleThreadEventExecutor {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SingleThreadEventLoop.class);

    public SingleThreadEventLoop() {

    }

    public void register(SocketChannel socketChannel,NioEventLoop nioEventLoop) {
        // 如果执行该方法的线程就是执行器中的线程，直接执行方法即可
        if (inEventLoop(Thread.currentThread())) {
            register0(socketChannel,nioEventLoop);
        }else {
            // 在这里，第一次向单线程执行器中提交任务的时候,执行器终于开始执行了,新的线程也开始创建
            nioEventLoop.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    register0(socketChannel,nioEventLoop);
                    logger.info("客户端的channel已注册到新线程的多路复用器上了！");
                }
            });
        }
    }

    private void register0(SocketChannel channel,NioEventLoop nioEventLoop) {
        try {
            channel.configureBlocking(false);
            channel.register(nioEventLoop.selector(), SelectionKey.OP_READ);
        } catch (Exception e) {
            logger.error(e.getMessage());
        }
    }
}
```
然后来看 `NioEventLoop` 的代码。
```java
public class NioEventLoop extends SingleThreadEventLoop {
    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(NioEventLoop.class);

    private final SelectorProvider provider;

    private Selector selector;

    public NioEventLoop() {
        // java中的方法，通过provider不仅可以得到selector，还可以得到ServerSocketChannel和SocketChannel
        this.provider = SelectorProvider.provider();
        this.selector = openSecector();
    }

    /**
     * @Author: PP-jessica
     * @Description:得到用于多路复用的selector
     */
    private Selector openSecector() {
        try {
            selector = provider.openSelector();
            return selector;
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException("failed to open a new selector", e);
        }
    }

    public Selector selector() {
        return selector;
    }
    
    private void select() throws IOException {
        Selector selector = this.selector;
        // 这里是一个死循环
        for (;;){
            // 如果没有就绪事件，就在这里阻塞3秒，有限时的阻塞
            logger.info("新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。");
            int selectedKeys = selector.select(3000);
            //如果有io事件或者单线程执行器中有任务待执行，就退出循环
            if (selectedKeys != 0 || hasTasks()) {
                break;
            }
        }
    }

    private void processSelectedKeys(Set<SelectionKey> selectedKeys) throws IOException {
        if (selectedKeys.isEmpty()) {
            return;
        }
        Iterator<SelectionKey> i = selectedKeys.iterator();
        for (;;) {
            final SelectionKey k = i.next();
            i.remove();
            //处理就绪事件
            processSelectedKey(k);
            if (!i.hasNext()) {
                break;
            }
        }
    }

    private void processSelectedKey(SelectionKey k) throws IOException {
        //如果是读事件
        if (k.isReadable()) {
            SocketChannel channel = (SocketChannel)k.channel();
            ByteBuffer byteBuffer = ByteBuffer.allocate(1024);
            int len = channel.read(byteBuffer);
            if (len == -1) {
                logger.info("客户端通道要关闭！");
                channel.close();
                return;
            }
            byte[] bytes = new byte[len];
            byteBuffer.flip();
            byteBuffer.get(bytes);
            logger.info("新线程收到客户端发送的数据:{}",new String(bytes));
        }
    }

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            try {
                // 没有事件就阻塞在这里
                select();
               // 如果走到这里，就说明selector没有阻塞了，可能有IO事件，可能任务队列中有任务
                processSelectedKeys(selector.selectedKeys());
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                // 执行单线程执行器中的所有任务
                runAllTasks();
            }
        }
    }
}

```
最后是服务端的代码，客户端保持不变，和上节课的一样。
```java
public class TestServer {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TestServer.class);

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ServerSocketChannel serverSocketChannel = ServerSocketChannel.open();
        serverSocketChannel.configureBlocking(false);
        Selector selector = Selector.open();
        SelectionKey selectionKey = serverSocketChannel.register(selector, 0, serverSocketChannel);
        selectionKey.interestOps(SelectionKey.OP_ACCEPT);
        serverSocketChannel.bind(new InetSocketAddress(8080));
        NioEventLoop nioLoop = new NioEventLoop();
        while (true) {
            logger.info("main函数阻塞在这里吧。。。。。。。");
            selector.select();
            Set<SelectionKey> selectionKeys = selector.selectedKeys();
            Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectionKeys.iterator();
            while (keyIterator.hasNext()) {
                SelectionKey key = keyIterator.next();
                keyIterator.remove();
                if (key.isAcceptable()) {
                    ServerSocketChannel channel = (ServerSocketChannel)key.channel();
                    //得到客户端的channel
                    SocketChannel socketChannel = channel.accept();
                    //把客户端的channel注册到新线程的selector上
                    nioLoop.register(socketChannel,nioLoop);
                    //连接成功之后，用客户端的channel写回一条消息
                    socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("服务端发送成功了".getBytes()));
                }
            }
        }
    }
}
```
启动之后可以完美运行。
```java
[main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - main函数阻塞在这里吧。。。。。。。
[main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - 新线程创建了！
[Thread-0] INFO nio.server.NioEventLoop - 新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。
[main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - main函数阻塞在这里吧。。。。。。。
[Thread-0] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - 我没任务了！
[Thread-0] INFO nio.server.SingleThreadEventLoop - 客户端的channel已注册到新线程的多路复用器上了！
[Thread-0] INFO nio.server.NioEventLoop - 新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。
[Thread-0] INFO nio.server.NioEventLoop - 新线程收到客户端发送的数据:客户端发送成功了
[Thread-0] INFO nio.server.NioEventLoop - 新线程阻塞在这里3秒吧。。。。。。。
[Thread-0] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - 我没任务了！
```
到此为止，我们就以接近源码的方式暂时实现了：**在服务端处理客户端的连接时，完全可以只让主线程来接收 `socketChannel` ，然后将这些接收到的 `socketChannel` 通通交给新创建的那些 NIO 线程，让这些新创建的 NIO 线程自行将 `socketChannel` 注册到内部持有的 `selector` 上，然后去处理来自 `socketChannel` 的 IO 事件。**

在 CPU 核数有限的情况下，这种处理连接的方法无疑是最高效的。那么我们回过头再思考另一个问题，现在我们是让主线程接收来自客户端的连接，然后提交给 NIO 线程，**如果我希望这些连接也由新创建的线程来接收，然后提交给 NIO 线程，主线程只是起到一个启动程序的作用，这样可以吗？** 当然可以，在优先级相同的情况下，任何线程都可以听你安排处理任务。但我不会在这里进一步实现了（实际上上面也算是实现了，因为大家完全可以把主线程当成一个 NIO 线程），因为和刚才的思路是一模一样的。在我们手写的第一版本 Netty 中，你就会看到它是如何实现的。

## **Reactor 线程模型**
好了，这就引出了我们这节课要讲解的主题：**在服务端，由一个线程接收客户端连接，而另一些线程来处理这些客户端连接的 IO 事件，这就是 `Reactor` 线程模型最直白通俗的解释**。但通常情况下我总是称它为主从线程模型，**主线程组为 `bossGroup`，从线程组为`workerGroup`** 。

**在 Netty 中 `bossGroup` 就负责接收客户端的连接** **（** **虽然设置的是主线程组，但干活的实际就一个线程，后面我们会从** **源码** **中学到原理)，`workerGroup` 则负责把接收到的客户端** **`channel`** **注册到自身的 `selector` 上，然后处理收发数据等 IO 事件。简单来说，就是 `bossGroup` 专门负责接收客户端连接，`workerGroup` 专门负责处理客户端连接的 IO 事件**。 

用这种线程模型来工作效率极高，因为 `bossGroup` 不必关心接收到的连接是否注册到了从线程组中的 `selector` 上，只专心接收连接，而 `workerGroup` 只负责处理 IO 事件，不必关心客户端连接是怎么来的，实现了真正的分工合作。当然，`workerGroup` 在处理 IO 事件的同时，还处理了其他的一些任务。在后面的课程中，我们会逐渐引入。

实际上到这里，我已经讲完了 Netty 的核心。当然，我说的 Netty 核心也仅仅是我理解的核心。**但是，Netty 的一切不都是建立在这个性能极高的 `Reactor` 模型上的吗？** 确实，学习 Netty 你会惊叹它的代码如此精妙，责任链如何对数据进行处理，在各个你想象不到的地方，作者是怎么优化代码来追求**极致的性能**，这些都值得我们花功夫学习。

可我还是得说一句，不管 Netty 的其他部分怎么对数据进行处理，对性能怎么优化，难道你发送给女朋友的消息，经过 Netty 的处理，到达她那边会变了意思吗？本来你发送的是“我们吃饭吧”，到了她那边却变成“看我吃饭吧”。会吗？肯定不会，你应该也不希望这样。

所以，我认为**收发数据的方式和逻辑就是 Netty 最核心的地方**，也就是 `Reactor` 模型。当然，这个核心的原理最终还是要在代码中得到体现，而代码就是我上面给出的那几个类。在 Netty 的主从线程模型中，不管是主线程或从线程，都是以上面的三个类，`NioEventLoop`、`SingleThreadEventLoop` 和 `SingleThreadEventExecutor` 为核心来展开工作的。虽然类的内容很简洁，但随着课程的深入，你会发现我们逐渐向里面填充了越来越多的东西，直到和源码一致。
## **引入** **NioEventLoopGroup** **类**

事实上，我们的代码还有一些很明显的缺点。我刚才说过，我们可以只让主线程来启动程序，让另外的线程来履行接收客户端连接的职责。当然，**使用的肯定是我们刚才创建的单线程执行器**。除此之外，客户端要连接服务器，连接完成了要发送和接收消息，也要交给单线程执行器来执行。这种情况下，我们的 `NioEventLoop` 就不能满足需求了。

**因为我们刚才的 `NioEventLoop` 是特意为服务端将 `socketChannel` 注册到新的 `selector` 上创建的，而且这个 `NioEventLoop` 只处理 `Read` 事件，不必处理 `Accept` 、 `Connect` 事件，如果要满足我们刚才的要求，这个类的 `processSelectedKey` 方法就势必要多添加几个判断。可是 `Accept` ，`Connect` 事件都需要 `ServerSocketChannel` 和 `SocketChannel` 来处理呀，这两个 `channel` 就必须成为 `NioEventLoop` 的成员变量了**。这就麻烦了，将这两个 `channel` 放在一起本身就是一种耦合。其实要想解决也很简单，**为这两个 `channel` 引入一个公共的接口，并实现一个公共的抽象类就好了**，后面课程中我们会详细讲解，这里只简单了解下就行了。

其实，还有一个问题被我们遗漏了，刚才我们一直在说可以创建多个 NIO 线程处理客户端 `channel` 的 IO 事件，可到目前为止，我们新创建的线程只有一个。那多个 NIO 线程，也就是 `workerGroup` 是怎么处理 `channel` 的 IO 事件的呢？

我们来看下面的代码。只在服务端稍作改动，其他几个类仍然不变。
```java
public class TestServer {

    private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(TestServer.class);

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        ServerSocketChannel serverSocketChannel = ServerSocketChannel.open();
        serverSocketChannel.configureBlocking(false);
        Selector selector = Selector.open();
        SelectionKey selectionKey = serverSocketChannel.register(selector, 0, serverSocketChannel);
        selectionKey.interestOps(SelectionKey.OP_ACCEPT);
        serverSocketChannel.bind(new InetSocketAddress(8080));
        //初始化NioEventLoop数组
        NioEventLoop[] workerGroup = new NioEventLoop[2];
        workerGroup[0] = new NioEventLoop();
        workerGroup[1] = new NioEventLoop();
        int i = 0;
        while (true) {
            logger.info("main函数阻塞在这里吧。。。。。。。");
            selector.select();
            Set<SelectionKey> selectionKeys = selector.selectedKeys();
            Iterator<SelectionKey> keyIterator = selectionKeys.iterator();
            while (keyIterator.hasNext()) {
                SelectionKey key = keyIterator.next();
                keyIterator.remove();
                if (key.isAcceptable()) {
                    ServerSocketChannel channel = (ServerSocketChannel)key.channel();
                    //得到客户端的channel
                    SocketChannel socketChannel = channel.accept();
                   //计算要取值的数组的下标
                    int index = i % workerGroup.length;
                    //把客户端的channel注册到新线程的selector上
                    workerGroup[index].register(socketChannel,workerGroup[index]);
                    i++;
                    logger.info("socketChannel注册到了第{}个单线程执行器上：",index);
                    //连接成功之后，用客户端的channel写回一条消息
                    socketChannel.write(ByteBuffer.wrap("服务端发送成功了".getBytes()));
                }
            }
        }
    }
}

```
服务端代码改动也不大，只不过就是创建了两个单线程执行器，并且把创建好的 `NioEventLoop` 放到了数组中，启动三个客户端。结果如下。
```java
[main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - socketChannel注册到了第0个单线程执行器上 [main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - socketChannel注册到了第1个单线程执行器上 [main] INFO nio.server.doserver.ServerBootstrap - socketChannel注册到了第0个单线程执行器上
```
看得出来，我们采用**轮询策略**将接收到的客户端 `channel` 分别注册到两个单线程执行器中的 selector 上，明显已经奏效了。从此就由这两个单线程执行器来接管 `socketChannel` 的读写事件。已经有点样子了是不是？在源码中，你确实可以创建一组单线程执行器，并把它取名为 `workerGroup` 。但是并不是直接创建 `NioEventLoop` 数组。我们要用一个类创建一个新的对象，这个类有一个半新不新的名字：`NioEventLoopGroup` ，这就是我们下节课要讲的内容。并且我可以再告诉你一句，`NioEventLoop` 数组，其实就是 `NioEventLoopGroup` 父类中的一个成员变量。

好了，我们下节课见。
### **总结**
这节课我们重点讲了 `Reactor` 线程模式。我没有一上来就直接给大家解释 Reactor 模式的概念，而是通过上节课引出的线程池，在原有类的基础上一点点重构代码，引出了 `SingleThreadEventExecutor` 这个核心类，然后又由这个类渐渐演变出了三个在职责上更加清晰的类。分别是 `NioEventLoop`，`SingleThreadEventLoop`，`SingleThreadEventExecutor`。这个演变的过程体现出了**最基础的编程思想**：**单一职责原则**。而最终演变出的结果，为我们揭示了什么是 `Reactor` 线程模式，以及 `Reactor` 线程模式如此高效的原因。这也就是 Netty 的核心所在。

当然，`Reactor` 模式并不是 Netty 的作者自创的，**这本来就是并发编程中的一种思想**，只是在 Netty 中得到了令人赞叹的发挥。总的来说，这节课的内容也很简单，从逻辑上来看和上节课也紧密相连。所以我手写的第一版本的 Netty代码，会同时包含了这两节课的知识。课后大家可以去研究一下，在手写的 Netty 中，添加了一些功能，虽然暂时还比不上这一部分的源码，但比我们这节课列举的这几个类要丰富得多。