@[toc]

# 7-1 A乘以B

看我没骗你吧 —— 这是一道你可以在10秒内完成的题：给定两个绝对值不超过100的整数A和B，输出A乘以B的值。

**输入格式：** 
输入在第一行给出两个整数 $A$ 和 $B$（$−100≤A,B≤100$），数字间以空格分隔。

**输出格式：**
在一行中输出A乘以B的值。

**输入样例：**

```cpp
-8 13
```

输出样例：

```cpp
-104
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int a, b;
    cin >> a >>b;
    cout << (a *b);
    return 0;
}
```

# 7-2 心理阴影面积
 
这是一幅心理阴影面积图。我们都以为自己可以匀速前进（图中蓝色直线），而拖延症晚期的我们往往执行的是最后时刻的疯狂赶工（图中的红色折线）。由红、蓝线围出的面积，就是我们在做作业时的心理阴影面积。

现给出红色拐点的坐标 $(x,y)$ ，要求你算出这个心理阴影面积。

**输入格式：**
输入在一行中给出 $2$ 个不超过 $100$ 的正整数 $x$ 和 $y$ ，并且保证有 $x>y$ 。这里假设横、纵坐标的最大值（即截止日和最终完成度）都是 $100$ 。

**输出格式：**
在一行中输出心理阴影面积。
友情提醒：三角形的面积 = 底边长 x 高 / 2；矩形面积 = 底边长 x 高。嫑想得太复杂，这是一道 5 分考减法的题……

**输入样例：**

```cpp
90 10
```

**输出样例：**

```cpp
4000
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int x, y;
    cin >> x >> y;
    int area = 100 * 100 / 2 - 100 * y / 2 - 100 * (100 - x) / 2;
    cout << area;
    return 0;
}
```
# 7-3 新胖子公式
根据钱江晚报官方微博的报导，最新的肥胖计算方法为：体重(kg) / 身高(m) 的平方。如果超过 25，你就是胖子。于是本题就请你编写程序自动判断一个人到底算不算胖子。

**输入格式：**
输入在一行中给出两个正数，依次为一个人的体重（以 kg 为单位）和身高（以 m 为单位），其间以空格分隔。其中体重不超过 1000 kg，身高不超过 3.0 m。

**输出格式：**
首先输出将该人的体重和身高代入肥胖公式的计算结果，保留小数点后 1 位。如果这个数值大于 25，就在第二行输出 `PANG`，否则输出 `Hai Xing`。

**输入样例 1：**

```cpp
100.1 1.74
```

**输出样例 1：**

```cpp
33.1
PANG
```

**输入样例 2：**

```cpp
65 1.70
```

**输出样例 2：**

```cpp
22.5
Hai Xing
```

代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    double h, w;
    cin >> h >> w;
    double s = h / w / w;
    printf("%.1lf\n", s);
    if (s > 25) cout << "PANG";
    else cout << "Hai Xing";
    return 0;
}
```
# 7-4 谁是赢家
某电视台的娱乐节目有个表演评审环节，每次安排两位艺人表演，他们的胜负由观众投票和 3 名评委投票两部分共同决定。规则为：如果一位艺人的观众票数高，且得到至少 1 名评委的认可，该艺人就胜出；或艺人的观众票数低，但得到全部评委的认可，也可以胜出。节目保证投票的观众人数为奇数，所以不存在平票的情况。本题就请你用程序判断谁是赢家。

**输入格式：**
输入第一行给出 2 个不超过 1000 的正整数 Pa 和 Pb，分别是艺人 a 和艺人 b 得到的观众票数。题目保证这两个数字不相等。随后第二行给出 3 名评委的投票结果。数字 0 代表投票给 a，数字 1 代表投票给 b，其间以一个空格分隔。

**输出格式：**
按以下格式输出赢家： 
```cpp
The winner is x: P1 + P2
```
其中 `x` 是代表赢家的字母，`P1` 是赢家得到的观众票数，`P2` 是赢家得到的评委票数。

**输入样例：**
```cpp
327 129
1 0 1
```

**输出样例：** 
```cpp
The winner is a: 327 + 1
```

代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int pa, pb;
    cin >> pa >> pb;
    int vote[3];
    cin >> vote[0] >> vote[1] >> vote[2];
    int va = 0, vb = 0;
    for (int i = 0; i < 3; ++i) vote[i] ? ++vb : ++va; //统计评委票数

    if ((pa > pb && va >= 1) || (pa < pb && va == 3)) printf("The winner is a: %d + %d", pa, va);
    else printf("The winner is b: %d + %d", pb, vb); 
    return 0;
}
```
# 7-5 求整数段和
给定两个整数 $A$ 和 $B$ ，输出从 $A$ 到 $B$ 的所有整数以及这些数的和。

**输入格式：**
输入在一行中给出2个整数 $A$ 和 $B$ ，其中 $−100≤A≤B≤100$ ，其间以空格分隔。

**输出格式：**
首先顺序输出从 $A$ 到 $B$ 的所有整数，每5个数字占一行，每个数字占5个字符宽度，向右对齐。最后在一行中按 `Sum = X` 的格式输出全部数字的和X。

**输入样例：**

```cpp
-3 8
```

**输出样例：**

```cpp
   -3   -2   -1    0    1
    2    3    4    5    6
    7    8
Sum = 30
```

代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int a, b, sum = 0;
    cin >> a >> b;
    int printFlag = 0;
    for (int i = a; i <= b; ++i) {
        sum += i;
        ++printFlag;
        printf("%5d", i);
        if (printFlag % 5 == 0) cout << "\n";
    }
    if (printFlag % 5 != 0) cout << "\n";
    cout << "Sum = " << sum;
    return 0;
}
```
# 7-6 寻找250
对方不想和你说话，并向你扔了一串数…… 而你必须从这一串数字中找到“250”这个高大上的感人数字。

**输入格式：** 
输入在一行中给出不知道多少个绝对值不超过1000的整数，其中保证至少存在一个“250”。

**输出格式：**
在一行中输出第一次出现的“250”是对方扔过来的第几个数字（计数从1开始）。题目保证输出的数字在整型范围内。

**输入样例：**

```cpp
888 666 123 -233 250 13 250 -222
```

**输出样例：**

```cpp
5
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int n, i = 1;
    while (cin >> n) {
        if (n == 250) {
            cout << i;
            break;
        }
        ++i;
    }
    return 0;
}
```
