@[toc]

# 7-1 新世界

这道超级简单的题目没有任何输入。

你只需要在第一行中输出程序员钦定名言“Hello World”，并且在第二行中输出更新版的“Hello New World”就可以了。
 

代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    cout <<"Hello World\n";
    cout << "Hello New World";
    return 0;
}
```
# 7-2 日期格式化

世界上不同国家有不同的写日期的习惯。比如美国人习惯写成“月-日-年”，而中国人习惯写成“年-月-日”。下面请你写个程序，自动把读入的美国格式的日期改写成中国习惯的日期。

**输入格式：**
输入在一行中按照“mm-dd-yyyy”的格式给出月、日、年。题目保证给出的日期是1900年元旦至今合法的日期。

**输出格式：**
在一行中按照“yyyy-mm-dd”的格式给出年、月、日。

**输入样例：**
```cpp
03-15-2017
```
**输出样例：**

```cpp
2017-03-15
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    int m, d, y;
    scanf("%d-%d-%d", &m, &d, &y);
    printf("%04d-%02d-%02d", y, m, d);
    return 0;
}
```
# 7-3 后天
如果今天是星期三，后天就是星期五；如果今天是星期六，后天就是星期一。我们用数字1到7对应星期一到星期日。给定某一天，请你输出那天的“后天”是星期几。

**输入格式**：
输入第一行给出一个正整数 $D$（$1 ≤ D ≤ 7$），代表星期里的某一天。

**输出格式：**
在一行中输出 $D$ 天的后天是星期几。

**输入样例：**
```cpp
3
```
**输出样例：**
```cpp
5
```
# 7-4 是不是太胖了

据说一个人的标准体重应该是其身高（单位：厘米）减去100、再乘以0.9所得到的公斤数。已知市斤的数值是公斤数值的两倍。现给定某人身高，请你计算其标准体重应该是多少？（顺便也悄悄给自己算一下吧……）

**输入格式：**
输入第一行给出一个正整数 $H$（$100 < H ≤ 300$），为某人身高。

**输出格式：**
在一行中输出对应的标准体重，单位为市斤，保留小数点后1位。

**输入样例：**

```cpp
169
```

**输出样例：**

```cpp
124.2
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    double h;
    cin >> h;
    double w = (h - 100.0) * 0.9 * 2.0;
    printf("%.1lf", w);
    return 0;
}
```
# 7-5 A除以B

真的是简单题哈 —— 给定两个绝对值不超过100的整数 $A$ 和 $B$ ，要求你按照“$A$/$B$=商”的格式输出结果。

**输入格式：**
输入在第一行给出两个整数 $A$ 和 $B$（$−100≤A,B≤100$），数字间以空格分隔。

**输出格式：**
在一行中输出结果：如果分母是正数，则输出“$A$/$B$=商”；如果分母是负数，则要用括号把分母括起来输出；如果分母为零，则输出的商应为 `Error` 。输出的商应保留小数点后2位。

**输入样例1：**
```cpp
-1 2
```

**输出样例1：**

```cpp
-1/2=-0.50
```

**输入样例2：**

```cpp
1 -3
```

**输出样例2：**

```cpp
1/(-3)=-0.33
```

**输入样例3：**

```cpp
5 0
```

**输出样例3：**

```cpp
5/0=Error
```
代码如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
    int a, b;
    cin >> a >> b;
    double ans = 1.0 * a / b;
    if (b > 0) printf("%d/%d=%.2lf", a, b, ans);
    else if (b < 0) printf("%d/(%d)=%.2lf", a, b, ans);
    else printf("%d/%d=Error", a, b);
    return 0;
}
```
