# Python语言特色：
本篇来自《简明Python教程》，较好的总结了Python的一些优点，"功能齐全"的理念也指出了Python可以做和我们可以用Python做的事。

当然，找优点谁不会啊，想找缺点也很简单，我们更应该关注的是解决问题而非语言本身。

- **简单**
Python是一种代表简单主义思想的语言。阅读一个良好的Python程序就感觉像是在读英语一样，尽管这个英语的要求非常严格！Python的这种伪代码本质是它最大的优点之一。它使你能够专注于解决问题而不是去搞明白语言本身。
Python采用严格的缩进方式来管理代码，提高了可读性，极大的降低了代码维护的代价。它自身包含`Gargage Collection`和内存管理机制，用户无需费心这些细节问题。
> 注：python遵循"所见即所得"的原则，非常强调可读性，而且一段时间以后，你还能看明白自己写的这段代码。

- **易学**
就如同你即将看到的一样，Python极其容易上手。前面已经提到了，Python有极其简单的语法。

- **免费开源**
Python是`FLOSS(自由/开放源码软件)`之一。简单地说，你可以自由地发布这个软件的拷贝、阅读它的源代码、对它做改动、把它的一部分用于新的自由软件中。FLOSS是基于一个团体分享知识的概念。这是为什么Python如此优秀的原因之一——它是由一群希望看到一个更加优秀的Python的人创造并经常改进着的。

- **高层语言**
当你用Python语言编写程序的时候，你无需考虑诸如如何管理你的程序使用的内存一类的底层细节。
> 注：事实上，Python有自动的垃圾回收机制，让我们无须管理内存。

- **可移植性**
由于它的开源本质，Python已经被移植在许多平台上（经过改动使它能够工作在不同平台上）。如果你小心地避免使用依赖于系统的特性，那么你的所有Python程序无需修改就可以在下述任何平台上面运行。
这些平台包括：
```
Linux
Windows
FreeBSD
Macintosh
Solaris
OS/2
Amiga
AROS
AS/400
BeOS
OS/390
z/OS
Palm OS
QNX、
VMS
Psion
Acom RISC OS
VxW orks
PlayStation
Sharp Zaurus
Windows CE
PocketPC
```

- **解释性**
一种编译性语言比如C或C++写的程序可以从源文件（即C或C++语言）转换到一个你的计算机使用的语言（二进制代码，即0和1）。
这个过程通过编译器和不同的标记、选项完成。当你运行你的程序的时候，连接/转载器软件把你的程序从硬盘复制到内存中并且运行。
而Python语言写的程序不需要编译成二进制代码。你可以直接从源代码运行程序。在计算机内部，**Python解释器把源代码转换成称为字节码的中间形式**，然后再把它翻译成计算机使用的机器语言并运行。
事实上，由于你不再需要担心如何编译程序，如何确保连接转载正确的库等等，所有这一切使得使用Python更加简单。由于你只需要把你的Python程序拷贝到另外一台计算机上，它就可以工作了，这也使得你的Python程序更加易于移植。
> Python 的代码类型，基本可分为3种，分别是字节代码，二进制代码，优化代码。
>它们的后缀名分别是.py .pyc .pyo 这些代码都可以直接运行。无需做任何的编译或者连接。

- **面向对象(Object-Oriented Programming)**
Python即支持面向过程的编程也支持面向对象的编程。
在面向过程的语言中，程序是**由过程或仅仅是可重用代码的函数构建起来的**。
在面向对象的语言中，程序是**由数据和功能组合而成的对象构建起来的**。

与其他主要的语言如C++和Java相比，Python以一种非常强大又简单的方式实现面向对象编程。

- **可扩展性**
如果你需要你的一段关键代码运行得更快或者希望某些算法不公开，你可以把你的部分程序用C或C++编写，然后在你的Python程序中使用它们。

- **可嵌入性**
你可以把Python嵌入你的C/C++程序，从而向你的程序用户提供脚本功能。

- **交互性强**
Python 支持`Interactive Programming`。 
Python的运行时效率很高，却足以支持复杂的高层数据结构。Python 是一种理想的`Glue Language`，也就是说我们可以用它来完成一般脚本编程所能完成的任务。
- **丰富的库**
Python标准库确实很庞大。它可以帮助你处理各种工作，包括**正则表达式、文档生成、单元测试、线程、数据库、网页浏览器、CGI、FTP、电子邮件、XML、XML-RPC、HTML、WAV 文件、密码系统、GUI（图形用户界面）、Tk和其他与系统有关的操作**。除了标准库以外，还有许多其他高质量的库，如wxPython、Twisted和Python图像库等。
记住，只要安装了Python，所有这些功能都是可用的。这被称作Python的“功能齐全”理念。
