  > 本文属于「数论」系列文章之一。这一系列着重于数论算法的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[数论算法系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/121160248)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数论知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 数论算法，姜建国、臧明相编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]

---
# 1. 最大公因数及其性质
## 1.1 最大公因数定义
**定义1.3.1** 设 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 是 $n$ 个整数（$n \ge 2$），若整数 $d$ 是它们中每一个数的因数，那么 $d$ 就称作 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 的**公因数**（或**公约数**、**公因子**）；若整数 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 不全为零，那么 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 的公因数中最大的一个称为**最大公因数**（或**最大公约数**、**最大公因子**），记做 $(a_1, a_2, \dots , a_n)$ 。当 $(a_1, a_2, \dots , a_n) = 1$ 时，称 $a_1, a_2, \dots a_n$ **互素**或**互质**。

**最大公因数**的等价定义—— $d > 0$ 是 $a_1, a_2, \dots , a_n$ 的**最大公因数**的数学表达式为：
（1）$d \mid a_1, d\mid a_2, \dots , d\mid a_n$ ；
（2）若 $e\mid a_1, e\mid a_2, \dots , e\mid a_n$ ，则 $e\mid d$ 。
**证明** 所谓**等价定义**（从[离散数学](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/120175933)角度看，即「定义1 $\lrarr$ 定义2」为永真式），也就是两个定义之间互为充要条件。
**必要性**：已知 $d$ 是 $a_1, a_2, \dots, a_n$ 的最大公约数，则由定义1.3.1知 $d$ 整除每个 $a_i$ ，从而结论(1)成立。对结论(2)用反证法，设 $e\nmid d$ ，则即知 $e$ 至少不能整除某个 $a_i$ ，从而与假设矛盾。所以必有 $e \mid d$ 。
**充分性**：首先由结论(1)知 $d$ 是 $a_1, a_2, \dots , a_n$ 的公因数。其次，由结论(2)知 $d$ 必是最大公因数。

【例1】求最大公因数 $(12, 18), (6 , 10, -15), (n, n + 1)$ 。
解：令 $a_1 = 12, a_2 = 18$ ，其公因数为 $\pm 1, \pm 2, \pm 3, \pm 6$ ，故最大公因数为 $6$ 。
令 $a_1 = 6, a_2 = 10, a_3 = -15$ ，其公因数为 $\pm 1$ ，故最大公因数为 $1$ 。
任何 $n$ 和 $n + 1$ 的公因数都是 $\pm 1$ 。

---
## 1.2 最大公因数基本性质
关于最大公因数，有如下性质。

**性质1.3.1** $(a) = |a|$ 。
**性质1.3.2** $(a, b) = (b, a)$ 。
一般情形：$$(a_1, a_2, \dots , a_n) = (a_{i_1}, a_{i_2}, \dots, a_{i_n})$$ 其中 $(i_1, i_2, \dots, i_n)$ 是 $1, 2, \dots, n$ 的一个**全排列**。

**性质1.3.3** 设 $a, b$ 为**正整数**，若 $b\mid a$ ，则 $(a, b) = b$ 。
一般情形：$a_1, a_2, \dots, a_n$ 为整数，
## 1.2 最大公因数应用示例

