  > 本文属于「数论」系列文章之一。这一系列着重于数论算法的学习和应用。由于内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[数论算法系列文章汇总目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/121160248)一文以作备忘。此外，在本系列学习文章中，为了透彻理解数论知识，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料。以下是本文的不完全参考目录，在后续学习中还会逐渐补充：
> - 数论算法，姜建国、臧明相编著，西安电子科技大学出版社

@[toc]

---
初等数论的证明中**最重要、最基本、最常用**的工具就是**带余除法**（或称**带余数除法**、**除法算法**、**欧几里得除法**），它承前（**整除**）启后（**模运算**、**同余**）。

# 1. 带余除法
## 1.1 带余除法定义及扩展
**定理1.1.3** 设 $a, b$ 是两个给定的整数，$b \ne 0$ ，则一定**存在唯一**的一对整数 $q, r$ 满足 $$a = qb + r, \quad 0 \le r < |b|$$

注意，**此处约定余数 $r$ 为非负整数**，于是 $-7 = -3 \cdot 3 + 2$（即 $-7 / 3 = -3$ ，除法向下取整）和 $-7 = -2 \cdot 3- 1$ （即 $-7 / 3 = -2$ ，除法向零取整/截断小数，即C/C++的整型除法）之间，我们取前者为准。

一般情况下，**我们还约定 $b > 0$** ，则上式可表示为 $$\tag{1.1.1} a = qb + r, \quad 0\le r< b$$
 
**证明** 先证明**存在性**。当 $b \mid a$ 时，可取 $q = a/ b, r = 0$ 。当 $b \nmid a$ 时，考虑集合 $$T = \{ kb \mid k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots \} = \{ \dots, -3b, -2b, -b, 0, b, 2b, 3b, \dots \}$$

将实数分为长度为 $b$ 的区间，$a$ 必落在某区间内，即存在整数 $q$ ，使得 $$qb \le a \lt (q + 1) b$$

令 $r = a - bq \ge 0$ ，则有 $$a = qb + r, \quad 0\le r \lt b$$

再证明**唯一性**。设另有两整数 $q_1, r_1$ 也满足式 $(1.1.1)$ ，即 $$a = q_1 b + r_1, \quad 0 \le r_1 \lt b$$

那么必有 $$b (q - q_1 ) = -(r - r_1)$$

当 $q \ne q_1$ 时，有 $$|\ b(q - q_1)\ | \ge b,\ |-(r - r_1)\ | < b$$

矛盾，故必有 $q = q_1, r = r_1$ 。

**推论** 设整数 $a, b, r$ 满足式 $(1.1.1)$ 中给出的关系，则 $b \mid a$ 的充要条件是 $r = 0$ 。
**证明** 由整除的定义1.1.1和定理1.3的结论，即知推论成立。

现在我们由**整除**扩展到了**带余除法**，不过**带余除法**还可以进一步扩展为更一般的方式。


**定理1.1.4** 设 $a, b$ 是两个给定的整数，$b \ne 0$ ，则对任意整数 $c$ ，一定存在唯一的一对整数 $q, r$ ，满足 $$\tag{1.1.2}a = qb + r, \quad c\le r \lt |b| + c$$
**证明** 类似定理1.1.3，先证存在性，再证唯一性。证明存在性时，只要将区间设为 $$T = \{ kb + c \mid k = 0, \pm 1, \pm 2, \dots \}$$ 即可。

**推论** 设整数 $a, b, r$ 满足式 $(1.1.2)$ 中给出的关系，则 $b\mid a$ 的充要条件是 $b\mid r$ 。

由上述带余除法的定义及其扩展，可以给出如下定义。
<b></b>
**定义1.1.3** 设 $a = qb + r(0\le r < b)$ ，则称 $q$ 为 $a$ 被 $b$ 除所得的**不完全商**，称 $r$ 为 $a$ 被 $b$ 除所得的**非负余数**，记为 $r = (a)_b$ 。
**推论** $b\mid a$ 的充要条件是 $a$ 被 $b$ 除所得的余数 $r = 0$ 。

定义1.1.3中要求余数 $r$ 满足 $0 \le r < b$ ，而实际问题中可能需要突破此限制。故关于常见的余数范围，有以下分类和命名：
（1）**最小非负余数**：$c = 0, 0\le r< b$ 
（2）**最小正余数**：$c = 1, 1\le r \le b$
（3）**最大非正余数**：$c = -b + 1, -b + 1 \le r \le 0$ 
（4）**最大负余数**：$c = -b,  b \le r < 0$ 
（5）**最小绝对余数**：$-\dfrac{b}{2} \le r < \dfrac{b}{2}$ 或 $-\dfrac{b}{2}< r\le \dfrac{b}{2}$ 
一般情况下，当 $a = qb + r$ 且选 $0 \le r < b$ 时，有 $q = \lfloor \dfrac{a}{b}\rfloor,\ r = a - b\lfloor \dfrac{a}{b}\rfloor$ 。其中符号 $\lfloor x\rfloor$ 称为**下整数函数**，即针对实数 $x$ ，$\lfloor x\rfloor$ 的值为不大于 $x$ 的最大整数（详见2.2节）。例如 $\lfloor 3.1\rfloor = \lfloor 3.5\rfloor = \lfloor 3.9 \rfloor = 3,\ \lfloor -3.1 \rfloor = \lfloor -3.5 \rfloor = \lfloor -3.9 \rfloor = -4$ 。

---
## 1.2 带余除法的应用
【例1】设 $a = 100, b = 30$ ，当 $c$ 分别为 $10, 35, -50$ 时，写出 $a, b, c$ 三者如式 $(1.1.2)$ 表示的关系。
解：当 $c = 10$ 时，有 $10 \le r < 40$ ，从而有 $100 = 3 \cdot 30 + 10$ 。
当 $c = 35$ 时，有 $35 \le r < 65$ ，从而有 $100 = 2 \cdot 30 + 40$ 。
当 $c = -50$ 时，有 $-50 \le r < -20$ ，从而有 $100 = 5 \cdot 30 + (-50)$ 。

由定理1.1.4的推论可知，当 $a = qb + r$ 时，$b\mid a$ 的充要条件是 $b\mid r$ ，故**当 $r$ 满足 $0 \le r < b$ 时，就有 $b \mid r \Lrarr r = 0$** ，即定理1.1.3的推论结果。

定理1.1.4的意义在于，**当判断 $b$ 能否整除 $a$ 时，可以化简判断过程**。即利用减法（避免做除法运算）就可以达到快速判断的目的，尤其是提高心算的速度。

【例2】判断 $7$ 能否整除 $12345$ 。
解：令 $a = 12345, b = 7$ ，则可看出先选 $q_1 = 1000$ ，即得 $r_1 = 5345$ 。由定理1.1.4的推论可知，$7 \mid 12345$ 的充要条件是 $7\mid 5345$ 。
以此类推，可选 $q_2 = 700$ ，得 $r_2 = 445$ ，再选 $q_3 = 60$ ，得 $r_3 = 25$ 。最后由 $r_3$ 可知，$7 \nmid 12345$ 。




