设c为矩形中心，h为矩形半長，p为圆心，r为半径。
方法是计算圆心与矩形的最短距离 u，若 u 的长度小于 r 则两者相交。
1. 首先利用绝对值把 p - c 转移到第一象限，下图显示不同象限的圆心也能映射至第一象限，这不影响相交测试的结果：

2. 然后，把 v 减去 h，负数的分量设置为0，就得到圆心与矩形最短距离的矢量 u。下图展示了4种情况，红色的u是结果。

3. 最后要比较 u 和 r 的长度，若距离少于 r，则两者相交。可以只求 u 的长度平方是否小于 r 的平方。
代码：
bool BoxCircleIntersect(Vector2 c, Vector2 h, Vector2 p, float r) {
    Vector2 v = abs(p - c);    // 第1步：转换至第1象限    Vector2 u = max(v - h, 0); // 第2步：求圆心至矩形的最短距离矢量    return dot(u, u) <= r * r; // 第3步：长度平方与半径平方比较} 

这个方法可能最早记录于[1]，而[2][3]也有相关描述。这个方法应该是最优的，而且可扩展至任何维度。如矩形不是轴对齐矩形（AABB）而是定向矩形（OBB），可以把圆心旋转至矩形的座标系。
这个方法考虑了矩形的对称及轴对齐性质，实际上等同5个分离轴测试[3]，包括矩形4边、圆心与矩形最近点的分离轴。后者容易被忽略。
这类型问题可以使用閔可夫斯基和转化为圆角矩形和点的相交问题，可以应用不同的距离函数，如[5]。
[1] Arvo, "A Simple Method for Box-Sphere Intersection Testing", Graphics Gems, pp. 247-250, 1993. http://tog.acm.org/resources/GraphicsGems/gems/BoxSphere.c
[2] Gottschalk, "Separating axis theorem",. Technical Report TR96-024, Department of Computer Science, UNC Chapel Hill, 1996.
[3] Philip, Eberly, Geometric tools for computer graphics, Morgan Kaufmann, pp.644-646, 2002.
[4] Gomez, "Simple Intersection Tests for Games," Gamasutra, October 1999. Gamasutra - Simple Intersection Tests For Games
[5] Quilez, "Modeling with distance functions", 2008. Iigo Quilez - fractals, computer graphics, mathematics, demoscene and more
 
想到同学学kd树时，给我讲的一个挺优美的方法。求出矩形内距圆心最近的点到圆心的距离是不是小于圆半径。对每个维度分别求最近点的对应维度的坐标，对第i维圆心坐标为xi，矩形范围是ai与bi，若xi在对应范围中最近点的对应坐标yi为xi，否则取区间端点，最后就求出了矩形上的最近点y的坐标，这样扩展到K维也比较简便。这么做不需要用计算几何的任何东西（除了最后求两点的距离）。

 
如上图所示，要判断是否有collision，只需找到距离圆最近的矩形边上的点P，判断其与圆心之距是否小于半径。
Step 1：求出圆心到矩形中心的向量[公式]，[公式]
Step 2：clamp [公式] 为矩形的半长和半宽
Step 3：矩形中心加上clamp过的向量得到P，与圆心作差求长再和半径比较即可。
代码：

GLboolean CheckCollision(BallObject &circle, GameObject &rec) {
    // 找到圆心 
    glm::vec2 center(circle.Position + circle.Radius);
    glm::vec2 aabb_half_extents(rec.Size.x / 2, rec.Size.y / 2);
    // 找到矩形中心
    glm::vec2 aabb_center(
         rec.Position.x + aabb_half_extents.x, 
         rec.Position.y + aabb_half_extents.y
    );
    glm::vec2 d = center - aabb_center;
    glm::vec2 clamped = glm::clamp(d, -aabb_half_extents, aabb_half_extents);
    // 找到矩形上的P点
    glm::vec2 p = aabb_center + clamped;
    d = p - center;
    return glm::length2(d) < circle.Radius * circle.Radius;
}


