@[toc]

# 1. 基本指标
## 1.1 市盈率（PE）
市盈率是**最常用来评估股价水平是否合理**的指标之一，**同一行业内，市盈率较低的股票更值得投资**。公式如下：
$$\text{市盈率PE} = \frac{\text{每股股价}}{\text{每股盈余EPS}}$$
$$\text{每股盈余EPS} = \frac{\text{公司净利润-应发放的优先股股利}}{\text{发行在外的普通股平均股数}}$$

因此，市盈率由三个指标决定：股价、年度净利润、股数。现在得到的市盈率使用的是上一年度的净利润和股数。因此，市盈率虽然看起来是变动的，但是净利润、股数确定的情况下，**在一个财务报告期内，市盈率的变化仅与股价有关**。

对于**成长型企业**或者**净利润波动较大的企业**，上述的静态市盈率非常不精准。

## 1.2 市净率
市净率公式如下，一般来说**市净率较低的股票，投资价值较高**：
$$\text{市净率} = \frac{\text{每股股价}}{\text{每股净资产}}$$
$$\text{每股净资产} = \frac{\text{公司总资产-总负债}}{\text{发行总股本}}$$

**由于净资产的变动远小于净利润，市净率这一指标更准确一些**。


---
# 2. 杜邦分析法
杜邦分析法是**一个非财务视角的财报分析方法**，中心思想是**计算企业用自己的钱赚取的利润率**，即**净资产收益率**(ROE, Return on Equity)。

众所周知，杜邦分析法中有：
$$\begin{aligned} \text{净资产收益率}&=\frac{\text{净利润}}{净资产} \\  \\ &= \text{销售净利率*} \times \text{总资产周转率} \times \text{权益乘数*} \end{aligned}$$

下面逐一分解这三个指标。
## 2.1 销售净利率*
为什么这里的销售净利率*有一个 `*` 呢？因为它不是**利润表中的销售净利率**。它的计算公式如下：
$$\begin{aligned}\text{销售净利率*}&=\text{利润表中销售净利率} \times \text{归属于母公司股东的净利润占比}\\ \\ &=\frac{净利润}{营业总收入} \times \frac{归属母公司股东的净利润}{净利润}\\ \\ &=\frac{归属母公司股东的净利润}{营业总收入}\end{aligned}$$

因此==此处的销售净利率*本质上表示**归属于上市公司股东自身的净利率**，这部分净利率代表了**公司自身的盈利能力**==。只要理解了这一点，就能够理解为什么我们能够把它分解为**利润表中销售净利率**和**归属于母公司股东的净利润占比**两个指标的乘积。虽然我们在推导时是自顶而下，但是整个思考过程是自底而上的。

### 2.1.1 销售净利率
这里的销售净利率就是利润表中的销售净利率（==注意，有些数据库现在将销售净利率改名为营业净利率==），只是为了详细分析，考虑到所得税税负因素、利息负担因素，我们将其做如下分解：
$$\begin{aligned}\text{销售净利率}&= \frac{\text{净利润}}{营业总收入}\\ \\ &=\text{经营利润率} \times \text{考虑税负因素的权重} \times \text{考虑利息负担的权重}\end{aligned} $$ 

经营净利率公式如下，其中的息税前利润(EBIT, Earnings Before Interest and Tax)顾名思义即为**不扣除利息也不扣除所得税的利润**，即**支付利息和所得税之前的利润**，从而**将利息和税负剥离开来**：
$$\text{经营利润率}=\frac{\text{息税前利润EBIT}}{营业总收入}$$  

考虑税负因素的权重，公式如下，其中的**净利润考虑到了所得税的影响**：
$$\text{考虑税负因素的权重}=\frac{\text{净利润}}{利润总额}$$ $$\text{净利润} = \text{利润总额} - 所得税$$  

考虑利息负担的权重，公式如下：
$$\text{考虑利息负担的权重}=\frac{\text{利润总额}}{\text{息税前利润EBIT}}$$ $$\text{利润总额} = \text{息税前利润EBIT} - 利息费用$$  

### 2.1.2 归属于母公司股东的净利润占比
归属于母公司的净利润占比，公式如下，没有可以分解的：
$$\text{归属于母公司的净利润占比} = \frac{\text{归属母公司股东的净利润}}{净利润}$$

### 2.1.3 对销售净利率*的思考
从计算过程来看，我们不必要从最低级的指标一级一级往上计算，只用将利润表中的销售净利率和归属于母公司的净利润占比一乘就完事了。**这和传统的盈利能力指标相比，变化很大吗？**

变化确实不大，不过是增加了几个**和税收、利息相关的比重**以及**母公司股东净利润的比重**罢了，其中**和税收、利息相关的比重**甚至一开始就已经包含在**利润表中的销售净利率**内部了，==**我们只是通过公式分解重新发现了它们，并在杜邦分析的图表中将它们展示了出来**== ，以此**剔除所得税和利息的影响、更加充分反映对生产成本的控制水平（经营利润率）以及每单位销售收入真正为公司创造的利润（销售净利率*）**。

## 2.2 总资产周转率
总资产周转率的计算公式如下：
$$\text{总资产周转率}=\frac{\text{营业总收入}}{期初期末平均总资产}$$

**这一指标与传统分析法没有任何差别**，体现了企业对资产运营管理的效率。这里不多做介绍。

## 2.3 权益乘数*
权益乘数*是一个**杠杆系数**，其计算公式如下：
$$\begin{aligned} \text{权益乘数*}&=\frac{\text{期初期末平均总资产}}{期初期末平均归属于母公司的所有者权益}\\ \\ &=\frac{\text{期末总资产} - {期初总资产}}{期末归属于母公司的所有者权益 - 期初归属于母公司的所有者权益} \\ \\ \text{权益乘数} &= \frac{\text{期初期末平均总资产}}{期初期末平均总资产 - 期初期末平均总负债} \\ \\ &= \frac{1}{1- \frac{期初期末平均总负债}{期初期末平均总资产}}\\ \\ &=  \frac{1}{1 - 资产负债率} \end{aligned}$$

于是当平均负债的占比越大，资产负债率也就越大，所有者权益越小，权益乘数*也就越大。**这一杠杆系数越大，反映出企业借钱生钱的能力越强**。

## 2.4 对杜邦分析法的思考
此时经过三个指标的分解，我们了解到杜邦分析法的本质就是**传统分析法的内核**（分解反映出息税比重）乘以**母公司净利润占比**、**母公司所有者权益占比**等影响系数，仍然是**盈利能力、营运能力、偿债能力**的体现。

不过杜邦分析法也有**不容忽视**的缺点。

### 2.4.1 指标容易被修饰
有些上市公司的财务人员，刻意使用财技来倒推报表数据，以实现好看的杜邦法指标。
### 2.4.2 更适合短期分析
杜邦分析法无法体现长期投资对于公司长期盈利能力的促进作用。
### 2.4.3 缺乏现金流分析
在计算过程中杜邦分析法没有纳入现金流的数据，容易失真。因此实际使用中，**杜邦分析法必须结合现金流量表使用**。

---
后文持续更新中……
