> 本文属于「软件工程学习实践」系列文章的汇总目录，这一系列着重于「软件工程知识的学习与实践」。由于文章内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏本文以作备忘。需要特别说明的是，为了透彻理解与运用软件工程的相关知识，本系列文章中参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料，限于时间精力有限，这里无法一一列出。部分重要资料的不完全参考目录如下所示，在后续学习整理中还会逐渐补充：
> - 软件工程——面向对象和传统的方法（第8版） *Object-Oriented and Classical Software Engineering (8th Edition)* ，[美] `Stephen R. Schach` 著，邓迎春、韩松等译
> - 软件工程——理论与实践（第4版影印版）*Software Engineering: Theory and Practice (4th Edition)* ，[美] `Shari Lawrence Pfleeger, Joanne M. Atlee` 著，高等教育出版社 
> - 软件工程 第四版，齐治昌、谭庆平、宁洪编著，高等教育出版社

@[toc]

---
这个问题为什么重要？如何解决？解决好了有什么效果？有什么风险？会计辅助系统？Aname-Bname-Cname
选择 15 * 2 = 30
判断 10 * 1 = 10
简答 5 * 6 = 30
问答 2 * 15 = 30

本书分为三部分：第一部分（第一章至第三章）启发读者阐述软件工程知识对于实践者和研究人员的重要性，讨论了问题理解，项目计划意义；第二部分（第四章至第十一章）详细阐述开发维护主要步骤，可以不考虑创建软件的处理模型：需求检查、需求获得、设计问题解决方案，代码编写和测试、提交用户；第三部分（第十二章到第十四章）集中讨论评价与改进。这里将阐述我们如何看待软件产品的质量和怎样提高质量。

大部分章节中，都有六个尾部章节：
- Information Systems Example
- Real-Time Example
- What This Chapter Means for You
- What This Chapter Means for Your Development Team
- What This Chapter Means for Researchers
- Term Project

KeyReferences
# 第一部分（1-3）
## 1. Why Software Engineering? 为什么需要软件工程？
在本章中，首先说明出现在后面章节中的那些关键问题，然后参考Wasserman's的核心因素，给出软件工程的定义：抽象、分析、方法设计、专用符号、模块和体系结构，软件生命周期、出版，重用、测量，工具，环境集成，用户界面。接着讨论计算机科学和软件工程之间的差别，解释一些可能遇到的问题，给本书其它部分打下基础。最后，阐明了使用系统方法建立软件的必要性，给出的两个实例是各章中都将用到的，同时给出这些实例的工程背景。

[1. Why Software Engineering? 为什么需要软件工程？](https://blog.csdn.net/myRealization/article/details/121740025)
```java
# 1.1 What Is Software Engineering?
什么是软件？什么是软件工程？
# 1.2 How Successful Have We Been?
# 1.3 What Is Good Software?
什么是好的软件？软件的质量、开发过程的质量、商业环境的质量
# 1.4 Who Does SoftwareEngineering?
谁做软件工程？
  - Customer和User的区别？
# 1.5 A Systems Approach
# 1.6 An Engineering Approach
# 1.7 Members of the Development Team
# 1.8 How Has Software Engineering Changed?
```

## 2. Modeling the Process and LifeCycle 为过程和生命周期建模
给出各种不同类型的处理和生命周期模块概要，包括：瀑布模式，V模式，螺旋模式以及其他原型。我们还将讨论几种建模技术，工具，包括系统动力，SADT和常用方法。对于两个实例我们都给出模块分析。

```java
2.1 The Meaning of Process
2.2 Software Process Models
2.3 Tools and TechniquesforProcessModeling
2.4 PracticalProcessModeling
```

## 3. Planning and Managing the Project 项目计划与管理
本章主要讲解项目计划和进度安排。引入几个概念，比如：工作量，里程碑，进度安排表，任务图，风险管理，成本估算。同样我们将用估算模型评价两个实例的成本代价。集中于F-16飞行器软件开发系统和Digital’s alpha AXP项目的软件开发与管理的成本估算。
3.1 Tracking Progress 重点，一个大题？

3.2ProjectPersonnel
3.3 EffortEstimation
3.4 RiskManagement 什么风险？
3.5 TheProjectPlan
3.6 ProcessModelsandProjectManagement
 

---
# 第二部分（4-11）
## 4. Capturing the Requirements 需求捕获
本章讲解需求分析和需求说明书，阐明功能需求与非功能需求的差别，分别用几种不同的方式说明他们之间的差别，讨论如何建立需求原型。并且使用各种正式的方法说明和评价需求。此外还包括需求文档书写，需求文档回顾，需求质量及评价，需求可测性。
4.1 The RequirementsProcess
4.2 Requirements Elicitation
4.3 Types of Requirements
4.4 Characteristics of Requirements
4.5 Modeling Notations
4.6 Requirements and SpecificationLanguages
4.7 Prototyping Requirements
4.8 Requirements Documentation
4.9 Validation and Verification
4.10 Measuring Requirements
4.11 Choosing a Specification Technique
 
## 5. Designing the Architecture 系统设计
本章主要考虑系统结构问题。首先讨论Shaw和Garlan的软件体系结构框架。接着描述概念设计和技术设计的区别。讨论负责设计的人员的角色，两种基本设计方法：组合法与分解法。然后给出良好设计特征，介绍几个设计策略，给出若干系统设计技术的实例，工具。在本章中读者还将学到客户-服务器体系结构，可重用设计组件，人机接口设计，安全与可靠性设计（包括出错处理和容错技术），设计模式，正式的设计方法，设计协议评价。在解释了如何评价设计质量和正确性证明，怎样书写结果文档，我们转向代码设计阶段。
代码设计分别用模块化设计和独立设计用两种方法：自顶向下，自底向上解释，并给出逻辑设计和物理设计的区别。针对并发与安全性要求较高的系统，我们检查其设计上的因差错而导致的Therac-25的功能故障。举出若干设计工具，彻底讨论设计质量以及怎样衡量。最后结合信息系统和时实系统两个实例给出软件设计的实例。

5.1TheDesignProcess
5.2 ModelingArchitectures
5.3 DecompositionandViews
5.4 ArchitecturalStylesandStrategies
5.5 AchievingQualityAttributes
5.6 CollaborativeDesign
5.7 ArchitectureEvaluationandRefinement
5.8 DocumentingSoftwareArchitectures
5.9 ArchitectureDesignReview
5.1 0SoftwareProductLines
 
## 6. 关于对象
第六章从间接的角度考虑面向对象开发的特殊性质。我们先给出使用案例的背景，讨论如何从需求中获得对象、对象特征。其次要检查系统设计。接着扩充系统设计，加入非功能性需求，编程设计的代码细节。使用UML和构造图，我们可以产生面向对象的系统说明和系统设计，这里所用的实例是空军服务站系统。
对于面向对象开发的评价，我们使用普通的面向对象规则评价服务站系统。可以从中学到如何在规则中加入适当的改变有助于我们决定如何分配资源，寻找错误。

6DesigningtheModules
6.1DesignMethodology
6.2DesignPrinciples
6.3OODesign
6.4RepresentingOODesignsintheUML
6.5OODesignPatterns
6.6OtherDesignConsiderations
6.7OOMeasurement
6.8DesignDocumentation
 
## 7. Writing the Programs 编写代码
在本章中将讲解如何编写高质量的代码实现系统设计。将着重讨论代码编写标准、编写过程、提倡使用简单实用的编程指导。在这里给出两种类型语言的编程实例：面向对象和面向过程。并讨论代码文档的必要性，错误处理措施。
7.1ProgrammingStandardsandProcedures
7.2ProgrammingGuidelines
7.3Documentation
7.4TheProgrammingProcess
 

## 8. Testing the Programs 程序测试
本章将从不同侧面考虑程序测试，比较两种方法，确认软件系统。给出软件问题定义，分类。分类方法怎样使数据采集、数据分析更加有效。解释单元测试和整体测试的区别。引入若干软件自动测试工具和技术，测试生命周期的必要，以及如何将这些工具、技术集成到系统中。

8.1SoftwareFaultsandFailures
8.2TestingIssues
8.3UnitTesting
8.4IntegrationTesting
8.5TestingObject-OrientedSystems
8.6TestPlanning
8.7AutomatedTestingTools
8.8WhentoStopTesting
 
## 9. Testing the System 系统测试
首先给出系统测试的原则，包括测试和数据的重用性，配置管理。所引入的概念还包括：功能测试、性能测试、确认测试、安装测试。同时分析了面向对象系统的特殊测试需求。这里给出几个测试工具，测试小组的成员讨论内容。接下来介绍软件可靠性模型，可靠性问题，软件可维护性，适用性。读者可从中学会如何使用测试结果评价提交产品可能具有的特征。
9.1PrinciplesofSystemTesting
9.2FunctionTesting
9.3PerformanceTesting
9.4Reliability，Availability，andMaintainability
9.5AcceptanceTesting
9.6InstallationTesting
9.7AutomatedSystemTesting
9.8TestDocumentation
9.9TestingSafety-CriticalSystems
 
##  10. Delivering the System 系统递交
本章讲解培训与文档记录的必要性。
10.1Training
10.2Documentation

## 11. Maintaining the System 系统维护
本章我们涉及到系统变化问题，系统变化在系统生命周期中怎样产生，随之而来的系统设计、代码、测试处理、文档变化。并讨论典型的系统维护问题配置管理的必要性。并彻底讨论了对可能出现变化及变化所带来后果的评测。

11.1TheChangingSystem
11.2TheNatureofMaintenance
11.3MaintenanceProblems
11.4MeasuringMaintenanceCharacteristics
11.5MaintenanceTechniquesandTools
11.6SoftwareRejuvenation
 

---
# 第三部分（12-14）
## 12. Evaluating Products, Processes, and Resources 产品、过程和资源评估
因为许多软件工程决策涉及现存组件集成与整合，那么就需要一种方法评价过程与产品。在这里我们给出经验法评估以及若干评价策略。这些规则用来建立质量和生产力的基线。在这里使用几个质量模型，评价系统可重用性，后期使用，理解信息技术投资的回报。
第十三章：预测，处理和资源的改进
本章建立在第十一章基础上，包括几个比较深入的实例用来表示预测模型，检测技术，可以扩充软件工程的其他方面的理解并有助于提高投资技术水平的提高。
第十四章：软件工程的前景
在最后一章，我们探索几个软件工程领域的若干公开问题。重温Wasserman的几个概念重新看待将软件工程作为一门学科我们在相关行业做得如何。此外还要讨论在研究成果转化成实际应用时若干技术转移问题和决策制定的改进与提高。
12.1ApproachestoEvaluation
12.2SelectinganEvaluationTechnique
12.3Assessmentvs.Prediction
12.4EvaluatingProducts
12.5EvaluatingProcesses
12.6EvaluatingResources
 
## 13. Improving Predictions, Products, Processes, and Resources 预测、产品、处理和资源的改进
本章建立在第十一章基础上，包括几个比较深入的实例用来表示预测模型，检测技术，可以扩充软件工程的其他方面的理解并有助于提高投资技术水平的提高。
13.1ImprovingPredictions
13.2ImprovingProducts
13.3ImprovingProcesses
13.4ImprovingResources
13.5GeneralImprovementGuidelines
 
## 14. The Future of Software Engineering 软件工程的前景
在最后一章，我们探索几个软件工程领域的若干公开问题。重温Wasserman的几个概念重新看待将软件工程作为一门学科我们在相关行业做得如何。此外还要讨论在研究成果转化成实际应用时若干技术转移问题和决策制定的改进与提高。
14.1HowHaveWeDone?
14.2TechnologyTransfer
14.3Decision-MakinginSoftwareEngineering
14.4TheProfessionalizationofSoftwareEngineering：Licensing，Certification，andEthics
 

---
```
# 本章参考文献
第1章 软件与软件工程
# 1.1 软件的概念
## 1.1.1 软件与软件的组成
## 1.1.2 软件生存周期
## 1.1.3 软件的特点
## 1.1.3 几类常用的软件
## 1.1.5 软件的质量
## 1.1.6 软件的安全和保护

# 1.2 软件工程的概念
## 1.2.1 软件工程的定义
## 1.2.2 软件工程的发展
## 1.2.3 软件工程的目标和元组
## 1.2.4 软件工程的主要方法

# 1.3 软件过程模型
## 1.3.1 瀑布模型
## 1.3.2 增量过程模型
## 1.3.3 原型建造模型
## 1.3.4 螺旋模型
## 1.3.5 基于构件的过程模型
## 1.3.6 通用软件过程模型
# 1.4 敏捷软件开发原则和应用
## 1.4.1 敏捷软件开发原则
## 1.4.2 敏捷软件过程的极限编程实践
## 1.4.3 敏捷软件开发过程的应用
# 1.5 软件过程人的因素
## 1.5.1 软件工程教育
## 1.5.1 软件工程从业人员的职业道德
# 1.6 软件工具及软件开发环境
## 1.6.1 软件工具
## 1.6.2 软件开发环境
# 1.7 基于计算机的系统
## 1.7.1 基于计算机的系统的概念
## 1.7.2 基于计算机的系统的功能组件
## 1.7.3 典型的基于计算机的系统
## 1.7.4 基于计算机的系统的研制
```

```
第2章 UML与RUP统一过程
# 2.1 案例说明
# 2.2 面向对象的软件开发方法
## 2.2.1 面向对象的概念
## 2.2.2 面向对象方法的优势
# 2.3 UML概述
# 2.4 RUP统一过程
## 2.4.1 RUP软件过程框架
## 2.4.2 RUP的5个阶段
## 2.4.3 RUP的9个工作流
第3章 需求工程概论
# 3.1 软件需求的概念
## 3.1.1 软件需求的分类
## 3.1.2 软件需求的质量因素
# 3.2 需求工程的预备知识
## 3.2.1 与用户/客户交流的技巧
## 3.2.2 需求调查的基本方法
## 3.2.3 需求建模的基本方法
# 3.3 需求工程的过程模型
## 3.3.1 需求工程中的活动
## 3.3.2 迭代式过程模型
## 3.3.3 过程模型的裁剪

第4章 需求获取
# 4.1 软件需求的初始表示
## 4.1.1 用例
## 4.1.2 用例图
## 4.1.3 用例的表示
## 4.1.4 类图
## 4.1.5 活动图
# 4.2 需求获取的过程模型
# 4.3 定义软件问题
## 4.3.1 标识客户和用户
## 4.3.2 理解业务背景
## 4.3.3 策划并实施需求调查
## 4.3.4 定义软件系统的轮廓
# 4.4 创建框架用例
## 4.4.1 策划并实施用例调查
## 4.4.2 以框架用例记录调查结果
## 4.4.3 创建用例图
## 整合并评审框架用例
# 4.5 精化用例
## 4.5.1 用例交互动作序列的描述方法
## 4.5.2 分解或合并用例
## 4.5.3 构建完整用例
## 4.5.4 精化用例图
## 4.5.5 精化业务规则及非功能需求
# 4.6 评审用例模型

第5章 需求分析与验证
# 5.1 分析模型的表示
## 5.1.1 顺序图
## 5.1.3 通信图
## 5.1.4 状态图
## 5.1.5 扩充机制
# 5.2 需求分析的过程模型
# 5.3 需求优先级分析
## 5.3.1 确定需求项优先级
## 5.3.2 编排用例分析的优先顺序
# 5.4 用例分析
## 5.4.1 精化领域概念模型
## 5.4.2 设置分析类
## 5.4.3 构思分析类之间的动作关系
## 5.4.4 导出分析类图
# 5.5 利用快速原型辅助需求分析
# 5.6 评审分析模型
# 5.7 需求规约
# 5.8 需求验证

第6章 软件设计概论
# 6.1 软件设计的概念
## 6.1.1 软件设计模型
## 6.1.2 设计模型的质量要素
# 6.2 软件设计的基本原则
## 6.2.1 抽象与逐步求精
## 6.2.2 模块化
## 6.2.3 信息隐藏
## 6.2.4 关注点分离
# 6.3 软件设计的过程模型
## 6.3.1 软件设计中的活动
## 6.3.2 迭代式设计过程模型
## 6.3.3 设计模型的裁剪

第7章 软件体系结构设计

第8章 人机交互设计

第9章 软件详细设计

第10章 软件实现

第11章 结构化软件开发

第12章 软件测试

第13章 软件维护

第14章 持续集成
```
# 15. 软件度量与估算
```
第15章 软件度量与估算
15.1软件测量、度量与估算的概念
    15.1.1软件测量的意义和作用
    15.1.2度量、测量和估算
    15.1.3软件工程测量、度量和估算的基本内容
    15.1.4软件工程测量估算的基本方法
15.2 软件规模度量
    15.2.1 代码行度量
    15.2.2功能点度量
    15.2.3代码行度量与功能点度量的比较
    15.2.4对象点度量
	15.2.5软件复用的度量
15.3 软件复杂性度量
    15.3.1软件复杂性及度量原则
    15.3.2控制结构的复杂性度量
    15.3.3体系结构的复杂性度量
15.4 软件质量度量
    15.4.1软件质量的概念
    15.4.2软件质量度量的三层次模型
    15.4.3 Boehm 、FURPS和ISO 9126度量模型
    15.4.4软件质量的评价准则度量
15.5 软件可靠性度量
    15.5.1 软件可靠性的概念
    15.5.2软件修复和软件有效性
    15.5.3软件可靠性估算
15.6制定软件度量大纲的方法和工具
    15.6.1制定软件度量大纲的方法
15.6.2软件度量工具
```
# 16. 
```
第16章 软件项目管理与过程改进
16.1软件项目管理与过程模型
    16.1.1 软件项目管理的概念
    16.1.2 软件项目管理的过程模型
    16.1.3 软件项目管理的原则
    16.1.4 软件项目制品
16.2 软件项目度量与估算
    16.2.1 软件项目分解
    16.2.2 采用代码行、功能点度量的工作量估算
    16.2.3 软件项目的生产率度量
    16.2.4 一般经验估算模型
    16.2.5 COCOMO 模型
    16.2.6 COCOMO II模型
    16.2.7 Putnam模型
16.3风险分析
     16.3.1 风险标识
     16.3.2 风险估算
     16.3.3 风险评价和管理
 16.4软件项目计划
     16.4.1任务分配与工程进度
     16.4.2任务分解与并行化
     16.4.3.工作量分布
     16.4.4工程进度安排
16.5软件项目人员和组织
    16.5.1软件项目人员
    16.5.2软件项目团队
    16.5.3软件项目的人员组织
    16.5.4 评审或估算专家
    16.5.5软件项目的人员分布
16.6 软件质量保证
    16.6.1软件开发标准
    16.6.2软件质量保证活动
    16.6.3基于统计的软件质量保证
16.7软件配置管理
    16.7.1软件配置管理的概念
    16.7.2软件配置管理的任务
    16.7.3软件配置管理标准
    16.7.4配置管理工具
16.8软件过程改进
    16.8.1 CMM的基本概念
    16.8.2 能力成熟度模型CMM
    16.8.3 能力成熟度模型集成CMMI
    16.8.4 CMM和CMMI的选择和应用
```
第一章   软件与软件工程

 
