>[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Modulo_operation) 中的一段话：
> 在几乎所有的计算系统中，取模运算都满足下面这个公式：
> $a = bq + r\quad |r| < |a|$
> 假设 $q$ 是 $a, b$ 相除得到的商 `quotient` ，$r$ 是相应的余数 `remainder` 。即 $$a\ /\ b = q,\ a\ \% \ b = r$$
> 然而，取模操作又依赖于编程语言和底层硬件。

用这个[工具地址](https://tool.lu/coderunner/)尝试几种不同的语言，比如C/C++/Java和Python的在线工具，运行两个式子 $-7\ \%\ 3,\ 7\ \%\ (-3)$ ：
```c
#include <stdio.h>
int main () {
	printf("-7 % 3 = %d, 7 % (-3) = %d\n", -7 % 3, 7 % -3);
	return 0;
}
//-7 % 3 = -1, 7 % (-3) = 1
```
```cpp
#include <iostream> 
#include <cstdio>
using namespace std; 

int main () {
	printf("-7 % 3 = %d, 7 % (-3) = %d\n", -7 % 3, 7 % -3);
	return 0;
}
//-7 % 3 = -1, 7 % (-3) = 1
```
```java
class Untitled {
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("-7 % 3 = " + (-7 % 3) + ", 7 % (-3) = " + (7 % -3));
	}
}
//-7 % 3 = -1, 7 % (-3) = 1
```
```py
# encoding: utf-8
if __name__ == "__main__":
    print("-7 % 3 = ", -7 % 3, "，7 % (-3) = ", 7 % - 3, sep = '')
#-7 % 3 = 2，7 % (-3) = -2
```

这是为什么呢？可以告知的是：
- 符号相同时，取余和取模结果一样；
- 符号不同时，取余和取模结果不同；
- Python实现的是取模操作；
- C/C++/Java实现的是取余操作，也是我们生活中最常见的一种

而原因在于，当余数不为零的时候，整除取整可能有多种方式：
- 向上取整（趋正无穷截尾），向 $+\infin$ 方向取最接近精确值的整数，即取比实际结果稍大的最小整数 `ceil` 。如：$$17 / 10 = 2,\ 5 / 2 = 3,\ -9 / 4 = -2$$
- 向下取整（趋负无穷截尾），向 $-\infin$ 方向取最接近精确值的整数，即取比实际结果稍大的最大整数 `floor` 。如：$$17 / 10 = 1,\ 5 / 2 = 2,\ -9 / 4 = -3$$
- 向零取整（趋零截尾），向 $0$ 方向取最接近精确值的整数，即舍弃小数部分。或称截断取整 `truncate` 。如：$$17 / 10 = 1,\ 5 / 2 = 2,\ -9 / 4 = -2$$

我们知道：$$a = bq + r,\ q = a / b\Rightarrow r = a - (a / b) * b$$
其中 $r$ 的结果依赖于 $a / b$ 的结果，取决于 $a / b$ 采用什么样的取整方式。

目前，常用计算机语言的除法取整方式主要是 `truncate/floor` 。C/C++/Java等语言采用的是 `truncate` 除法，Python使用的是 `floor` 除法。注意，使用 `truncate` 得到的运算结果是余数，不满足模运算的封闭性；而 `floor` 得到的运算结果是模。


