# 复习Python的第三十二天

## 习题 37:  复习各种符号
在这里所作的是将**所有的Python符号和关键字**列出来，这些都是值得掌握的重点。

> 在这节课中，你需要复习每一个关键字，从记忆中想起它的作用并且写下来，接着上网搜索它真正的功能。有些内容可能是无法搜索的，所以这对你可能有些难度，不过你还是需要坚持尝试。
> 
> **最后，将每一种符号和关键字用在程序里，你可以用一个小程序来做**，也可以尽量多写一些程序来巩固记忆。
> 
> 这里的关键点是明白各个符号的作用，确认自己没搞错，如果搞错了就纠正过来，然后将其用在程序里，并且通过这样的方式巩固自己的记忆。

老实说，《笨办法学Python》这本书对无法下苦功夫的初学者来说还是有一定难度的，这里的很多关键词我们之前都没有接触到，但是，这会成为区分大神和小白的分界线。当我们面对一个很少有人接触的领域时，没有人能给我们经验，只有自己多用多试，而不是等着别人把翻译整理好的东西喂到你嘴里，那样有何效率可言？
### Keywords （关键字）
```python
  and：与，用在布尔逻辑测试
  not：非，同上
  or：或，同上
  del：删除
  import：引入
  from：从其他库中(引入)
  while：循环
  as：作为，用于添加某一名称的别名
  if-elif-else：if语句
  global：在函数中声明全局变量
  with：上下文管理器
  assert：测试
  pass：创建空白占位符
  yield：生成器
  break：当条件满足时，跳出循环
  continue：当条件满足时，跳过后面的循环语句，开始新的循环
  try-except-finally：用于异常处理
  print：打印
  class：声明类
  exec：？？
  in：成员关系测试
  raise：抛出异常
  is：测试两者是否指向同一个对象，即测试是否是同一个内存地址
  return：返回值
  def：定义函数
  for：循环
  lambda：匿名函数
```
### 数据类型
针对每一种数据类型，都举出一些例子来：
```python2
  True: 1, 22, [1,2], 'True',{1:'b','a':2}
  False: 0, [], {}, ''
  None： None
  strings: 'string',"hello world"
  numbers: 1, 33, 145
  floats: 1., 1.22
  lists: [], [1,2,3,"Fire"]
```
[关于None](https://blog.csdn.net/myRealization/article/details/79939266)：`None is None and None == None`

###字符串转义序列(Escape Sequences)
对于字符串转义序列，确认自己清楚地知道它们的功能。
```
  \\  转义\
  \'  转义'
  \"  转义"
  \a  
  \b
  \f
  \n  换行
  \r  
  \t  制表符
  \v
```
### 字符串格式化(String Formats)
一样的，在字符串中使用它们，确认它们的功能。
实话实说，我还真有些不记得了。
```python
  %d 输出整数形式
  %i 
  %o
  %u 
  %x %X 
  %e %E 科学计数法形式输出
  %f %F 输出浮点数形式
  %g %G
  %c 输出字符串形式
  %r 面向机器的输出
  %s 面向人类的输出
  %% 输出%
```
### 操作符号
有些操作符号你可能还不熟悉，不过还是一一看过去，研究一下它们的功能。
```
  +  加法
  -  减法
  *  乘法
  ** 乘方
  /  除法
  // 取整
  %  取余
  <  小于
  >  大于
  <= 大于等于
  >= 小于等于
  == 等于
  != 不等
  <> ？？？
  ( ) 元组
  [ ] 列表
  { } 集合或字典
  @  ？？？
  =   赋值
  ;   用于同一行中放置多行python语句
  += -= *= /= //= %= **= 略
```
