# 复习Python的第三十九天

## 习题 44 : 给你的游戏打分
> 从现在开始你要学会“自给自足”，以前是我牵着你前行，以后就得靠你自己了。
> 一开始你**会觉得很困难并且很不习惯**，但只要坚持下去，你就会培养出自己解决问题的能力。
> 你**还会找出创新的方法**解决问题，这比从课本中拷贝解决方案强多了。

这节课是要评估自己的游戏代码，同时也是本书风格的转变。我们得自己学会走路了。

既然要评估，就要有标准。以下是作者给我们的一些标准，目的是希望我们养成良好的代码风格，适合新老程序员阅读。

### 函数的风格
类里面的方法和函数是一种东西。
> 由于各种各样的原因，程序员将 class (类)里边的函数称作  method （方法）。很大程度上这只是个市场策略（`用来推销OOP`），不过如果你把它们称作“函数”的话，是会有啰嗦的人跳出来纠正你的。如果你觉得他们太烦了，你可以告诉他们从数学方面演示一下“函数”和“方法”究竟有什么不同，这样他们会很快闭嘴的。

**动词式命名**：这不仅适用于函数，还适用于类方法的命名，因为本质一样。
>  在你使用class的过程中，很大一部分时间是告诉你的 class 如何“做事情”。给这些函数命名的时候，与其命名成一个名词，不如**命名为一个动词**，作为给 class 的一个命令。就和 list 的  pop (抛出)函数一样，它相当于说：“嘿，列表，把这东西给我 pop 出去。”它的名字不是 remove_from_end_of_list ，因为即使它的功能的确是这样，这一串字符也不是一个命令。

类和其方法可以很庞大，但函数要小巧而精悍，这是它们之间的区别。
> **让你的函数保持简单小巧**。由于某些原因，有些人开始学习class后就会忘了这一条。

### 类的风格
> 你的 class 应该使用 **camel case(驼峰式大小写)**，例如你应该使用  SuperGoldFactory 而不是  super_gold_factory。
> 
> 你的`__init__`不应该做太多的事情，这会让class变得难以使用。

> 你的其它函数应该使用**underscore format(下划线隔词)**，所以你可以写my_awesome_hair ，而不是 myawesomehair 或者MyAwesomeHair 。
> 
> **用一致的方式组织函数的参数**。如果你的class 需要处理users、dogs、和cats，就保持这个次序（特别情况除外）。如果一个函数的参数是(dog, cat, user) ，另一个的是  (user, cat, dog) ，这会让函数使用起来很困难。
> 
> **不要对全局变量或者来自模组的变量进行重定义或者赋值**，让这些东西自顾自就行了。
> 不要一根筋式地维持风格一致性，这是思维力底下的妖怪喽啰做的事情。一致性是好事情，不过愚蠢地跟着别人遵从一些白痴口号是错误的行为——这本身就是一种坏的风格。好好为自己照想把。

> 永远永远都使用  class Name(object) 的方式定义 class，否则你会碰到大麻烦。

### 代码风格
>为了以方便他人阅读，为自己的代码字符之间留下一些空白。你将会看到一些很差的程序员，他们写的代码还算通顺，但字符之间没有任何空间。这种风格在任何编程语言中都是坏习惯。
> **学着模仿别人的风格写Python程序**，直到哪天你找到你自己的风格为止。
>一旦你有了自己的风格，也别把它太当回事。程序员工作的一部分就是和别人的代码打交道，有的人审美就是很差。相信我，你的审美某一方面一定也很差，只是你从未意识到而已。
>如果你发现有人写的代码风格你很喜欢，那就模仿他们的风格。

### 好的注释
>有程序员会告诉你，说你的代码需要有足够的可读性，这样你就无需写注释了。他们会以自己接近官腔的声音说“所以你永远都不应该写代码注释。”这些人要么是一些顾问型的人物，如果别人无法使用他们的代码，就会付更多钱给他们让他们解决问题。要么他们能力不足，从来没有跟别人合作过。别理会这些人，好好写你的注解。

**注释分成三种**，描述函数的用法，解释如何实现，以及为何这么实现，最后的一点也是最难的一点。
>写注解的时候，描述清楚为什么你要这样做。代码只会告诉你“这样实现”，而不会告诉你“为什么要这样实现”，而后者比前者更重要。
>
>当你为函数写文档注解的时候，记得为别的代码使用者也写些东西。你不需要狂写一大堆，但一两句话解释这个函数的用法还是很有用的。
>
>最后要说的是，虽然注解是好东西，太多的注解就不见得是了。而且**注解也是需要维护的**，你要尽量**让注解短小精悍一语中的**，如果你对代码做了更改，记得检查并更新相关的注解，确认它们还是正确的。