@[toc]

---
# 实验2-4-1 统计各位数字之和是5的数 (20分)
本题要求实现两个函数：一个函数判断给定正整数的各位数字之和是否等于5；另一个函数统计给定区间内有多少个满足上述要求的整数，并计算这些整数的和。
函数接口定义：

int is( int number );
void count_sum( int a, int b );

函数is判断number的各位数字之和是否等于5，是则返回1，否则返回0。

函数count_sum利用函数is统计给定区间[a, b]内有多少个满足上述要求（即令is返回1）的整数，并计算这些整数的和。最后按照格式

count = 满足条件的整数个数, sum = 这些整数的和

进行输出。题目保证0<a≤b≤10000。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

int is( int number );
void count_sum( int a, int b );

int main()
{
    int a, b;

    scanf("%d %d", &a, &b);
    if (is(a)) printf("%d is counted.\n", a);
    if (is(b)) printf("%d is counted.\n", b);
    count_sum(a, b);

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

104 999

输出样例：

104 is counted.
count = 15, sum = 3720


```cpp
int is( int number ) {
    int d = 0;
    while (number) { d += number % 10; number /= 10; }
    return d == 5;
}
void count_sum( int a, int b ) {
    int sum = 0, count = 0;
    for (int i = a; i <= b; ++i) {
        if (is(i)) {
            ++count;
            sum += i;
        }
    }
    printf("count = %d, sum = %d", count, sum);
}
```
---
# 实验2-4-5 简单实现x的n次方 (10分)
本题要求实现一个计算x^​n​​（n≥0）的函数。
函数接口定义：

double mypow( double x, int n );

函数mypow应返回x的n次幂的值。题目保证结果在双精度范围内。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

double mypow( double x, int n );

int main()
{
    double x;
    int n;

    scanf("%lf %d", &x, &n);
    printf("%f\n", mypow(x, n));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

0.24 4

输出样例：

0.003318

 

```cpp
double mypow( double x, int n ) {
    if (n == 0) return 1;
    if (n == 1) return x;
    double temp = mypow(x, n / 2);
    if (n & 1) return temp * temp * x;
    return temp * temp;
}
```
---
# 实验5-1 使用函数计算两个复数之积 (10分)
若两个复数分别为：c​1​​=x​1​​+y​1​​i和c​2​​=x​2​​+y​2​​i，则它们的乘积为 c​1​​×c​2​​=(x​1​​x​2​​−y​1​​y​2​​)+(x​1​​y​2​​+x​2​​y​1​​)i。

本题要求实现一个函数计算两个复数之积。
函数接口定义： 
```cpp
double result_real, result_imag;
void complex_prod( double x1, double y1, double x2, double y2 );
```

其中用户传入的参数为两个复数x1+y1i和x2+y2i；函数complex_prod应将计算结果的实部存放在全局变量result_real中、虚部存放在全局变量result_imag中。
裁判测试程序样例：

#include<stdio.h> 

double result_real, result_imag;
void complex_prod( double x1, double y1, double x2, double y2 );

int main(void) 
{ 
    double imag1, imag2, real1, real2;    

    scanf("%lf %lf", &real1, &imag1);             
    scanf("%lf %lf", &real2, &imag2);             
    complex_prod(real1, imag1, real2, imag2);     
    printf("product of complex is (%f)+(%f)i\n", result_real, result_imag);

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

1 2
-2 -3

输出样例：

product of complex is (4.000000)+(-7.000000)i

```cpp
void complex_prod( double x1, double y1, double x2, double y2 ) {
    result_real = (x1 * x2 - y1 * y2);
    result_imag = (x1 * y2 + x2 * y1);
}
```
---
# 实验5-2 符号函数 (10分)
本题要求实现符号函数sign(x)。函数接口定义：

int sign( int x );

其中x是用户传入的整型参数。符号函数的定义为：若x大于0，sign(x) = 1；若x等于0，sign(x) = 0；否则，sign(x) = −1。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

int sign( int x );

int main()
{
    int x;

    scanf("%d", &x);
    printf("sign(%d) = %d\n", x, sign(x));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

```cpp
int sign( int x ) { return x < 0 ? -1 : (x == 0 ? 0 : 1); }
```
---
# 实验5-3 使用函数求奇数和 (15分)
本题要求实现一个函数，计算N个整数中所有奇数的和，同时实现一个判断奇偶性的函数。函数接口定义：

int even( int n );
int OddSum( int List[], int N );

其中函数even将根据用户传入的参数n的奇偶性返回相应值：当n为偶数时返回1，否则返回0。函数OddSum负责计算并返回传入的N个整数List[]中所有奇数的和。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

#define MAXN 10

int even( int n );
int OddSum( int List[], int N );

int main()
{    
    int List[MAXN], N, i;

    scanf("%d", &N);
    printf("Sum of ( ");
    for ( i=0; i<N; i++ ) {
        scanf("%d", &List[i]);
        if ( even(List[i])==0 )
            printf("%d ", List[i]);
    }
    printf(") = %d\n", OddSum(List, N));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

6
2 -3 7 88 0 15

输出样例：

Sum of ( -3 7 15 ) = 19

```cpp
int even( int n ) { return !(n & 1); }
int OddSum( int List[], int N ) {
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < N; ++i) if (!even(List[i])) sum += List[i];
    return sum;
}
```
---
# 实验5-4 使用函数计算两点间的距离 (10分)
本题要求实现一个函数，对给定平面任意两点坐标(x​1​​,y​1​​)和(x​2​​,y​2​​)，求这两点之间的距离。
函数接口定义：

double dist( double x1, double y1, double x2, double y2 );

其中用户传入的参数为平面上两个点的坐标(x1, y1)和(x2, y2)，函数dist应返回两点间的距离。
裁判测试程序样例：

```cpp
#include <stdio.h>
#include <math.h>

double dist( double x1, double y1, double x2, double y2 );

int main()
{    
    double x1, y1, x2, y2;

    scanf("%lf %lf %lf %lf", &x1, &y1, &x2, &y2);
    printf("dist = %.2f\n", dist(x1, y1, x2, y2));

    return 0;
}
```

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

10 10 200 100

输出样例：

dist = 210.24

```cpp
double dist( double x1, double y1, double x2, double y2 ) {
    return sqrt((x1 - x2) *(x1 - x2) + (y1 - y2) * (y1 - y2));
}
```
---
# 实验5-5 使用函数求素数和 (20分)
本题要求实现一个判断素数的简单函数、以及利用该函数计算给定区间内素数和的函数。

素数就是只能被1和自身整除的正整数。注意：1不是素数，2是素数。
函数接口定义：

int prime( int p );
int PrimeSum( int m, int n );

其中函数prime当用户传入参数p为素数时返回1，否则返回0；函数PrimeSum返回区间[m, n]内所有素数的和。题目保证用户传入的参数m≤n。
裁判测试程序样例：

```cpp
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int prime( int p );
int PrimeSum( int m, int n );

int main()
{
    int m, n, p;

    scanf("%d %d", &m, &n);
    printf("Sum of ( ");
    for( p=m; p<=n; p++ ) {
        if( prime(p) != 0 )
            printf("%d ", p);
    }
    printf(") = %d\n", PrimeSum(m, n));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */
```

输入样例：

-1 10

输出样例：

Sum of ( 2 3 5 7 ) = 17

```cpp
int prime( int p ) {
    if (p <= 1) return 0;
    if (p == 2) return 1;
    int sqr = sqrt(p);
    for (int i = 2; i <= sqr; ++i)
        if (p % i == 0) return 0;
    return 1;
}
int PrimeSum( int m, int n ) {
    int sum = 0;
    for (int i = m; i <= n; ++i) if (prime(i)) sum += i;
    return sum;
}
```
---
# 实验5-6 使用函数判断完全平方数 (10分)
本题要求实现一个判断整数是否为完全平方数的简单函数。函数接口定义：

int IsSquare( int n );

其中n是用户传入的参数，在长整型范围内。如果n是完全平方数，则函数IsSquare必须返回1，否则返回0。
裁判测试程序样例：

```cpp
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int IsSquare( int n );

int main()
{
    int n;

    scanf("%d", &n);
    if ( IsSquare(n) ) printf("YES\n");
    else printf("NO\n");

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */
```

输入样例1：

10

输出样例1：

NO

输入样例2：

100

输出样例2：

YES

```cpp
int IsSquare( int n ) {
    int sqr = sqrt(n);
    return sqr * sqr == n;
}
```
---
# 实验5-7 使用函数求1到10的阶乘和 (10分)
本题要求实现一个计算非负整数阶乘的简单函数，使得可以利用该函数，计算1!+2!+⋯+10!的值。
函数接口定义：

double fact( int n );

其中n是用户传入的参数，其值不超过10。如果n是非负整数，则该函数必须返回n的阶乘。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

double fact( int n );

int main(void)
{    
    int i;
    double sum; 

    sum = 0; 
    for(i = 1; i <= 10; i++) 
        sum = sum + fact(i); 

    printf("1!+2!+...+10! = %f\n", sum); 
    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

本题没有输入。
输出样例：

1!+2!+...+10! = 4037913.000000

```cpp
double fact( int n ) {
    double f = 1;
    for (int i = 2; i <= n; ++i) f *= i;
    return f;
}
```
---
# 实验5-8 使用函数统计指定数字的个数 (15分)
本题要求实现一个统计整数中指定数字的个数的简单函数。
函数接口定义：

int CountDigit( int number, int digit );

其中number是不超过长整型的整数，digit为[0, 9]区间内的整数。函数CountDigit应返回number中digit出现的次数。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

int CountDigit( int number, int digit );

int main()
{
    int number, digit;

    scanf("%d %d", &number, &digit);
    printf("Number of digit %d in %d: %d\n", digit, number, CountDigit(number, digit));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

-21252 2

输出样例：

Number of digit 2 in -21252: 3


注意负数
```cpp
int CountDigit( int number, int digit ) {
    int cnt = 0;
    number = abs(number);
    do {
        cnt += (number % 10 == digit);
        number /= 10;
    } while (number);
    return cnt;
}
```

---
# 实验5-9 使用函数输出水仙花数 (20分)

水仙花数是指一个N位正整数（N≥3），它的每个位上的数字的N次幂之和等于它本身。例如：153=1​3​​+5​3​​+3​3​​。 本题要求编写两个函数，一个判断给定整数是否水仙花数，另一个按从小到大的顺序打印出给定区间(m,n)内所有的水仙花数。
函数接口定义：

int narcissistic( int number );
void PrintN( int m, int n );

函数narcissistic判断number是否为水仙花数，是则返回1，否则返回0。

函数PrintN则打印开区间(m, n)内所有的水仙花数，每个数字占一行。题目保证100≤m≤n≤10000。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>

int narcissistic( int number );
void PrintN( int m, int n );

int main()
{
    int m, n;

    scanf("%d %d", &m, &n);
    if ( narcissistic(m) ) printf("%d is a narcissistic number\n", m);
    PrintN(m, n);
    if ( narcissistic(n) ) printf("%d is a narcissistic number\n", n);

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

153 400

输出样例：

153 is a narcissistic number
370
371

```cpp
int narcissistic( int number ) {
    int sum = 0, n = log10(number) + 1, tmp = number;
    do {
        int t = tmp % 10;
        tmp /= 10;
        sum += pow(t, n);
    } while (tmp);
    return sum == number;
}
void PrintN( int m, int n ) {
    for (int i = m + 1; i < n; ++i) {
        if (narcissistic(i)) printf("%d\n", i);
    }
}
```
---
# 实验5-10 使用函数求余弦函数的近似值 (15分)

本题要求实现一个函数，用下列公式求cos(x)的近似值，精确到最后一项的绝对值小于e：

cos(x)=x​0​​/0!−x​2​​/2!+x​4​​/4!−x​6​​/6!+⋯
函数接口定义：

double funcos( double e, double x );

其中用户传入的参数为误差上限e和自变量x；函数funcos应返回用给定公式计算出来、并且满足误差要求的cos(x)的近似值。输入输出均在双精度范围内。
裁判测试程序样例：

#include <stdio.h>
#include <math.h>

double funcos( double e, double x );

int main()
{    
    double e, x;

    scanf("%lf %lf", &e, &x);
    printf("cos(%.2f) = %.6f\n", x, funcos(e, x));

    return 0;
}

/* 你的代码将被嵌在这里 */

输入样例：

0.01 -3.14

输出样例：

cos(-3.14) = -0.999899

```cpp

```

