从今天开始，要快速学习《简明python教程》了，上一本《笨办法学python》是很不错，适合入门，现在的我可以写一些简单的代码。

**不过我知道更进一步还是有些困难的，所以我必须再阅读更多的入门书籍，巩固自己的基础知识，在以后研究代码的时候不会因为基础知识不牢固引起不必要的错误。**

《简明python教程》比较适合新手，但是对于这本书我会在三四天内快速扫过，然后学习Python3。

我会继续做我的笔记，对这本书而言就真的是笔记了。希望这样能督促我及时学习。希望这本书学完我会有更多的进步！

## 3、最初的步骤
前面的跳过吧，反正不是什么重要的东西。
### 挑选一个编辑器
到底是用编辑器，还是用IDE呢？

这里有详尽的[Python编辑器列表](https://wiki.python.org/moin/PythonEditors)，而我最近迷上了Atom，希望认真的用一下这个编辑器。

> 请选择一个合适的编辑器——它能使编写Python程序变得更加有趣、方便。

### 获取帮助
如果你需要某个Python函数或语句的快速信息帮助，那么你可以使用内建的help功能。尤其在你使用带提示符的命令行的时候，它十分有用。
比如，运行help(str)——这会显示str类的帮助。str类用于保存你的程序使用的各种文本（字符串）。类将在后面面向对象编程的章节详细解释。
> 注释：**按q退出帮助**。

## 4、基本概念
### 字符串
提到了：

- 单引号、双引号、三引号和转义符、原始字符串；
- Unicode字符串；
- 字符串不可变的特殊性；
- 按字面意义级联字符串：如果你把两个字符串按字面意义相邻放着，他们会被Python自动级连。例如，`'What\'s''your name?'`会被自动转为`"What's your name?"`。我试了一下，交互模式下的确可以。不过暂时看不出来有什么意义；
- 给Perl/PHP程序员的注释：
>记住，单引号和双引号字符串是**完全相同**的——它们没有在任何方面有不同。

- 给正则表达式用户的注释：
>**一定要用自然字符串处理正则表达式**。否则会需要使用很多的反斜杠。

### 变量
- 与常量一致之处在于：
>变量只是你的计算机中存储信息的另一部分内存。

- 与常量不同之处在于，它们的值可以改变。

### 标识符的命名
这个没必要提了。

- 我们要知道的是，函数名，变量名，类名都要遵循标识符命名的规则。

### 对象
- 给面向对象编程用户的注释
> 就每一个东西包括数、字符串甚至函数都是对象这一点来说，Python是**极其完全地面向对象的。**

### 逻辑行与物理行
>物理行是你在编写程序时所看见的单行语句。逻辑行是Python看见的单个语句。

>**Python假定每个物理行对应一个逻辑行**。

逻辑行的例子如`print 'Hello World'`这样的单行语句，它本身也就是一行（就像你在编辑器中看到的那样），那么它也是一个物理行。
> 默认地，Python希望每行都只使用一个语句，这样使得代码**更加易读**。

接下来，有两种做法是与Python假设不同的：

- 在一个物理行中使用多于一个逻辑行，需要使用分号`;`来特别地标明这种用法。分号表示一个逻辑行/语句的结束，因此可以在一个物理行中放入多个逻辑行。（你大可以在每一个逻辑行的后面放一个分号，这可能是对C程序员的提醒，但是这样放分号毫无意义。）
```python
>>> i = 5
>>> print i

>>> i = 5;
>>> print i;  # C程序员！

>>> i = 5；print i;

>>> i = 5; print i
```
以上四种做法都是等同的。

- 在多个物理行中写一个逻辑行。
  - 它被称为明确的行连接，下面的例子就是这样的；
  -  暗示的行连接：在逻辑行中使用圆括号、方括号或波形括号。
```python
>>> s = 'This is a string. \
…This continues the string.'
>>> print s
This is a string. This continues the string.
```
作者的建议：
>**坚持在每个物理行只写一句逻辑行。**仅仅当逻辑行太长的时候，在多于一个物理行写一个逻辑行。这些都是为了尽可能避免使用分号，从而让代码更加易读。
>
>事实上，我从来没有在Python程序中使用过或看到过分号。
   
### 缩进
关于缩进在Python中的地位：
> 行首的空白是重要的，它被称为缩进。
> 在**逻辑行首的空白**（空格和制表符）用来决定逻辑行的缩进层次，从而用来决定语句的分块。

如何缩进：
>**不要混合使用制表符和空格来缩进**，因为这在跨越不同的平台的时候，无法正常工作。我强烈建议你在每个缩进层次使用单个制表符或两个或四个空格。
>选择这三种缩进风格之一。**更加重要的是，选择一种风格，然后一贯地使用它，即只使用这一种风格。**

##5 运算符、操作数与表达式

- 运算符的功能是完成某件事，它们由如+这样的符号或者其他特定的关键字表示。
- 运算符需要数据来进行运算，这样的数据被称为操作数。

### 运算符与它们的用法

|运算符 |名称 |说明 |例子
|:------|:------------|:-----------|:-----------
|+ |加 |两个对象相加 |3 + 5得到8，`'a'+'b'`得到'ab'。
|- | 减| 得到负数或是一个数减去另一个数 |-5.2得到一个负数，`50 - 24`得到26。
|* |乘| 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 |2 * 3得到6。'la'*3得到'lalala'。
|** | 幂 | 返回x的y次幂 | 3**4得到81（即3 * 3 * 3 * 3）
|/| 除 |x除以y |4/3得到1（整数的除法得到整数结果）；4.0/3或4/3.0得到1.3333333333333333
| // |取整除| 返回商的整数部分| 4 // 3.0得到1.0
|% |取模 |返回除法的余数 |8% 3得到2。-25.5% 2.25得到1.5
|<< |左移 |把一个数的比特向左移一定数目（每个数在内存中都表示为比特或二进制数字，即0和1） | 2 << 2得到8。——2按比特表示为10
|`>>` |右移 |把一个数的比特向右移一定数目 |11 >> 1得到5。——11按比特表示为1011，向右移动1比特后得到101，即十进制的5。
|& |按位与 |数的按位与 |5 & 3得到1。
| 一竖 |按位或| 数的按位或 |5 按位或 3得到7。
|^ |按位异或 |数的按位异或 |5 ^ 3得到6
|~ |按位翻转 |x的按位翻转是-(x+1) |~5得到-6。
|< |小于| 返回x是否小于y。所有比较运算符返回1表示真，返回0表示假。这分别与特殊的变量True和False等价。注意，这些变量名的大写。|5 < 3返回0（即False）而3 < 5返回1（即True）。比较可以被任意连接：3 < 5 <7返回True。
|> |大于| 返回x是否大于y| 5 > 3返回True。如果两个操作数都是数字，它们首先被转换为一个共同的类型。否则，它总是返回False。
|<= |小于等于| 返回x是否小于等于y | x = 3; y = 6; x <= y返回True。
|`>=` |大于等于 |返回x是否大于等于y |x = 4; y = 3; x >= y返回True。
|== |等于 |比较对象是否相等|x = 2; y = 2; x == y返回True。x = 'str'; y = 'stR'; x == y返回False。x = 'str'; y = 'str'; x == y返回True。
|!= |不等于| 比较两个对象是否不相等| x = 2; y = 3; x != y返回True。
|not|布尔“非” | 如果x为True，返回False。如果x为False，它返回True。|x = True; not y返回False。
|and|布尔“与”|如果x为False，x and y返回False，否则它返回y的计算值。|x = False; y = True; x and y，由于x是False，返回False。在这里，Python不会计算y，因为它知道这个表达式的值肯定是False（因为x是False）。这个现象称为短路计算。
|or|布尔“或”| 如果x是True，它返回True，否则它返回y的计算值。|x = True; y = False; x or y返回True。短路计算在这里也适用。


- 除了按位操作不熟之外，布尔与或非是很重要的，因为我们可以借此写出更有趣的表达式，如`x if y else z`三元表达式等价于`(y and x) or z`。

### 运算符优先级(从上到下优先级由低到高)
|运算符| 描述
|:-----|:------------
|lambda |Lambda表达式
|or |布尔“或”
|and |布尔“与”
|not x |布尔“非”
|in，not in |成员测试
|is，is not| 同一性测试
|<，<=，>，>=，!=，== |比较
|一竖|按位或
|^| 按位异或
|& |按位与
|<<，>> |移位
|+，-| 加法与减法
|*，/，%|乘法、除法与取余
|+x，-x |正负号
|~x |按位翻转
|** |指数
|x.attribute| 属性参考
|x[index]| 下标
|x[index:index] |寻址段
|f(argum ents...) |函数调用
|(experession,...)| 绑定或元组显示
|[expression,...] |列表显示
|{key:datum ,...}| 字典显示
|'expression,...' |字符串转换
***
### 6 控制流

- 当while循环条件变为False的时候，else块才被执行——这甚至也可能是在条件第一次被检验的时候。**如果while循环有一个else从句，它将始终被执行**，除非你的while循环将永远循环下去不会结束，或者是有break跳出循环的。

- for..in是另外一个循环语句，它在一序列对象上迭代即逐一使用队列中的每个项目，else部分是可选的。如果包含else，它总是在for循环结束后执行一次，除非遇到break语句。

- break语句是用来终止循环语句的，即哪怕循环条件没有称为False或序列还没有被完全迭代，也停止执行循环语句。
  - 一个重要的注释是，如果你从for或while循环中终止 ，任何对应的循环else块将不执行。

- continue语句被用来告诉Python跳过当前循环块中的剩余语句，然后继续进行下一轮循环。
