> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

给你一个下标从 **0** 开始且长度为 `n` 的整数数组 `differences` ，它表示一个长度为 `n + 1` 的 **隐藏** 数组 **相邻** 元素之间的 **差值** 。更正式的表述为：我们将隐藏数组记作 `hidden` ，那么 `differences[i] = hidden[i + 1] - hidden[i]` 。

同时给你两个整数 `lower` 和 `upper` ，它们表示隐藏数组中所有数字的值都在 **闭** 区间 `[lower, upper]` 之间。

- 比方说，`differences = [1, -3, 4]` ，`lower = 1` ，`upper = 6` ，那么隐藏数组是一个长度为 `4` 且所有值都在 `1` 和 `6` （包含两者）之间的数组。
    - `[3, 4, 1, 5]` 和 `[4, 5, 2, 6]` 都是符合要求的隐藏数组。
    - `[5, 6, 3, 7]` 不符合要求，因为它包含大于 `6` 的元素。
    - `[1, 2, 3, 4]` 不符合要求，因为相邻元素的差值不符合给定数据。

请你返回 **符合** 要求的隐藏数组的数目。如果没有符合要求的隐藏数组，请返回 `0` 。

**示例 1：**

**输入：**differences = [1,-3,4], lower = 1, upper = 6
**输出：**2
**解释：**符合要求的隐藏数组为：
- [3, 4, 1, 5]
- [4, 5, 2, 6]
所以返回 2 。

**示例 2：**

**输入：**differences = [3,-4,5,1,-2], lower = -4, upper = 5
**输出：**4
**解释：**符合要求的隐藏数组为：
- [-3, 0, -4, 1, 2, 0]
- [-2, 1, -3, 2, 3, 1]
- [-1, 2, -2, 3, 4, 2]
- [0, 3, -1, 4, 5, 3]
所以返回 4 。

**示例 3：**

**输入：**differences = [4,-7,2], lower = 3, upper = 6
**输出：**0
**解释：**没有符合要求的隐藏数组，所以返回 0 。

**提示：**

- `n == differences.length`
- `1 <= n <= 10^5`
- `-10^5 <= differences[i] <= 10^5`
- `-10^5 <= lower <= upper <= 10^5`

