
在应聘一个技术职位之前，做好充分的准备无疑能大大提高成功率。这里所说的准备并不是指押题，因为有经验的面试官往往准备了海量的题库，押中的概率太低。比如**我有位同事的题库里有上百道题，内容涵盖了编程、操作系统、网络、存储……每次他就抽出十道来问**，连合作多年的我都猜不出他下一次会问哪些。

那究竟应该准备什么呢？以我个人的招聘经验，**最值得花时间的就是总结自己过去的工作成果**，因为这在面试官心目中有举足轻重的地位。从一个人过去的工作经历中，能看出他的**责任心、钻研精神、技术视野、交流能力**，等等，比知识储备更有价值。

比如很多美国的面试官喜欢问，“你在工作中遇到过什么棘手事情吗？最后是怎么解决的？”千万不要以为这只是走过场的题目而随便应付。事实上这就是你发挥的最好机会，正确的表现应该是作沉思状，稍等片刻再回答，“==我处理过不少有挑战性的问题，比如有关xxx的，不知道您对这方面是否感兴趣==？”这个回答会显得你拿得出手的东西有很多，xxx只是其中之一。

也不用担心面试官会对它不感兴趣，此刻他们正伪装成无所不知的上帝，无论你说什么，他们都会显出很懂的样子，“Wow，这是很知名的技术，我很想听听。”于是你事先准备好的材料就可以拿出来显摆了，要牢记以下几点：
1. **问题描述要引人入胜**。确保这个棘手的问题是再笨的面试官都能听懂的，比如服务器访问拒绝、网络性能下降，等等。**同时又必须足够诡异**，比如同样配置的两台服务器表现完全不同。你多看几期《走近科学》，就能理解这个技巧有多重要，无论多普通的事情都要描述得绘声绘色。只要勾起了面试官的好奇心，他们就会在不知不觉中和你站到一起，而不是居高临下地审问。
2. **抓住互动的机会**。面试官们往往会忍不住点评一下，甚至秀一下知识，这是技术人员的通病。要抓住这个机会把他拉进来讨论，你可以这样附和，“对对对，我当时的看法和您一样，但是……”一起探索同一个问题非常有助于拉近你们的心理距离。
3. **拒绝浮夸**。真实的内容才可能让有经验的面试官信服。假如让对方意识到有添油加醋的成分，肯定会大大减分。
4. **分享技术**。这些案例一定要有技术含量，比如最终在Wireshark中发现某个异常现象，再结合协议细节找到了根本原因。**这样可以让面试官在学习到新知识的同时，也感受到你的钻研精神**。==如果他第一次见面就能从你这里学到有价值的知识，自然会希望以后能跟你一起工作==。即使该知识对他没什么实际价值，==能跟一个有钻研精神和分享精神的人合作也是令人愉悦的==。

以我自己为例，我多年前应聘一个心仪的职位时，最后一轮的面试官是个美国geek，提问角度刁钻无比，因此我大多没有回答出来，现场写的程序也出错了。最后他估计也不抱希望了，象征性地让我讲讲工作中解决过的棘手问题，我当时很不识相地说，“我遇到过不少关于TCP协议的，不知道您是否有兴趣听听？”

没想到这哥们说，“噢，我的博士论文就是和TCP协议有关的，很想听听你对这方面的见解。”我立即懵了，屋漏偏逢连夜雨，吹牛碰到老熟人，只好硬着头皮讲了一个亲身经历过的性能优化案例。神奇的是这个案例竟然改变了面试结果，正因为他很懂TCP，所以对这个问题很感兴趣，也能体会我在优化过程中的努力。最后甚至站起来跟我讨论了很多细节，在白板上画了一个模型图跟我探讨。到了面试结束时还意犹未尽，跟我说了一句意味深长的话，“剩下的问题等你来上班继续聊。”我就知道offer到手了。几周后我第一天上班，他果然来找我聊天，有一句话我至今还记得，“虽然你当时有很多问题没答出来，但是最后那个案例体现了很好的钻研精神，让我意识到之前问你的题目没有选对。”面试官们真正重视的是什么，由此可见一斑。

**这些道理听上去很简单，然而当你着手准备面试材料的时候，可能会发现没什么拿得出手的**。这又是什么原因呢？不是因为你平时碌碌无为，而更可能是==因为没有总结的习惯，时间一长都忘了==。这就是**坚持写技术博客的价值之一**，**能用自己的语言表达出来才算真正理解并且记住了**。**写作能强迫思考**，对于真正有技术含量的东西，你会在写作过程中加深理解，从此就忘不掉了；而技术含量不高的东西，你写个开头自然会停笔，从此忘掉也无所谓。

不仅技术上如此，其他学科也一样，年轻的时候阅读国学经典，每篇都让人觉得顿悟了人生。但如果试着把感受写成文章，就会发现所谓的顿悟只是一碗心灵鸡汤。