@[toc]

---
# 1. $n!$ 的计算
$n!$ 是 $n$ 的阶乘，有 $n! = 1\times 2\times 3\times \dots \times n$ 成立。我们常常这样写计算阶乘的函数：
```cpp
int fact(int n) {
	int ans = 1;
	for (int i = 1; i <= n; ++i) ans *= i;
	return ans;
}
int fact(int n) {
	if (n <= 1) return 1;
	return fact(n - 1) * n;
}
```
不过这种做法只能用于很小规模的阶乘计算。如果要计算稍微大一点的数的阶乘（比如 $n = 100$ ），就会需要用到**大整数及其配套乘法**。

---
# 2. 计数 $n!$ 中的质因子 $p$
比起干巴巴的计算阶乘，我们常常会有别的题目，比如说计算当 $n = 1255$ 时，其阶乘 $n!$ 的末尾有多少个 $0$（即 $n!$ 中有多少个质因子 $2, 5$ ）。或者是这儿给出的问题，计算 $n!$ 中有多少个质因子 $p$ 。

举一个例子：
```cpp
Input: n = 6, p = 3
Output: 2
Explanation: n! = 6*5*4*3*2*1, 由于6和3中各有一个3, 所以有两个质因子p=3
```
这个问题，直观的算法如下，对 $1 \sim n$ 的每个数分别计算多少个质因子 $p$ ，累加得到结果，时间复杂度为 $O(n\log n)$ ：
```cpp
int pCountOfFact(int n, int p) {
	int ans = 0;
	for (int i = 2; i <= n; ++i) {
		int t = i;
		while (t % p == 0) { //只要t还是p的倍数
			++ans;
			t /= p;			 //t除以p
		}
	}
	return ans;
}
```
这种做法还不错。但是对于极大的 $n$（比如 $n = 10^{18}$ ）来说是不可接受的，必须寻找更高效的算法。

以 $10!$ 中质因子 $2$ 的个数为例，显然 $10!$ 中有质因子 $2^1$ 的数的个数为 $5$ ，$10!$ 中有因子 $2^2$ 的数的个数为 $2$ ，$10!$ 中有因子 $2^3$ 的数的个数为 $1$ ，于是 $10!$ 中有质因子 $2$ 的数的个数为 $5 + 2 + 1 = 8$ ：
```cpp
								  2		    	n!中有因子2^3的数的个数=1
				  2				  2		        n!中有因子2^2的数的个数=2
		  2       2		  2		  2		  2     n!中有因子2^1的数的个数=5
--------------------------------------------
10! = 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 * 7 * 8 * 9 * 10
```
这其实就是求 $n!$ 末尾有多少零的变体——由于数字末尾的零只能来自于 $2, 5$ 的乘积，而 $n!$ 中 $2$ 的个数远大于 $5$ 的个数，所以问题转换为求 $n!$ 中有多少个因子 $5$ ……

我们将这个算法用数学语言说明——$n!$ 中有 $\big(\frac{n}{p}+\frac{n}{p^2}+\frac{n}{p^3}+\dots)$ 个**质因子** $p$ ，其中的除法均为**向下取整**。这个算法是 $O(\log n)$ 的，具体代码如下：
```cpp
int pCountOfFact(int n, int p) {
	int ans = 0;
	while (n) {
		ans += n / p; //累加n/p^k
		n /= p;	//相当于分母多乘一个p
	}
	return ans;
}
```
上述算法从另一个角度理解如下，仍然以 $10!$ 中质因子 $2$ 的个数为例，推导中将质因子 $2$ 的倍数放到左边，把非质因子 $2$ 的倍数放到右部，然后将所有质因子 $2$ 的倍数都提出一个因子（即这个质因子本身，由于 $10/2 = 5$ 个 $2$ 的倍数，因此提出来 $2^5$ ），于是剩余的部分变为 $5!$ 。显然有 $10!$ 中质因子 $2$ 的个数等于 $1\sim 10$ 中是 $2$ 的倍数的数的个数 $5$ + $5!$ 中质因子 $2$ 的个数：
$$\begin{aligned}10! &= 1\times 2 \times 3 \times 4 \times 5 \times 6 \times 7\times 8\times 9\times 10\\
&= 2 \times 4 \times 6 \times 8 \times 10 \times \underline{1\times 3\times 5\times 7\times 9
}\\
&=2^5\times 1 \times 2 \times 3\times 4 \times 5 \times \underline{1\times 3\times 5\times 7\times 9}\\ 
&= 2^5 \times 5!\times   \underline{1\times 3\times 5\times 7\times 9} \end{aligned}$$
对 $5!$ 沿用上诉过程推导，于是 $5!$ 中质因子 $2$ 的个数等于 $1\sim 5$ 中是 $2$ 的倍数的数的个数 $5/2 =2$ 加上 $2!$ 中质因子 $2$ 的个数：
$$\begin{aligned}
5! &= 1\times 2 \times 3 \times 4 \times 5\\
&= 2 \times 4 \times \underline{1 \times 3 \times 5} \\
&= 2^2 \times 1\times 2 \times \underline{1 \times 3 \times 5} \\
&= 2^2 \times 2! \times \underline{1 \times 3 \times 5} 
\end{aligned}$$

同理有 $2!$ 中质因子 $2$ 的个数为 $1$ ，所以 $10!$ 中质因子 $2$ 的个数为 $5+2+1=8$ 。

上诉种种，其实只需要一个变形，就可以在数学上加以描述。由于 $n!$ 中有 $\big(\frac{n}{p}+\frac{n}{p^2}+\frac{n}{p^3}+\dots)$ 个质因子 $p$ ，因此在 $\frac{n}{p}!$ 中有 $\big(\frac{n}{p^2}+\frac{n}{p^3}+\frac{n}{p^4}+\dots)$ 个质因子 $p$ ，所以 **$n!$ 中质因子的个数**，等于 **$1\sim n$ 中 $p$ 的倍数的个数 $\frac{n}{p}$** 加上 **$\frac{n}{p}!$ 中质因子 $p$ 的个数**。这一结论很容易用递归实现：
```cpp
int pCountOfFact(int n, int p) {
	if (n < p) return 0; //递归边界
	return n / p + pCountOfFact(n / p, p);  //返回n/p加上(n/p)!中质因子的个数
}
```
---
# 3. 组合数的计算
> 我是在洛谷 P3799 妖梦拼木棒这一道题上吃亏后，才发现自己在这个知识点上有漏洞的……

组合数 $C^m_n$ 或者 $C(n, m)$ 指的是从 $n$ 个**不同元素**中取出 $m$ 个元素的方案数（$m \le n$），定义如下：
$$C^m_n = \frac{n!}{m!\times (n-m)!}$$

上式蕴含有一个很简单的性质，即 $C^m_n = C^{n-m}_n$ ，且有 $C^0_n = C^n_n = 1$ 。这一性质在后续的算法优化中会用到。

本文的重点将学习和讨论两个问题——其一是计算 $C^m_n$ ；其二是计算 $C^m_n \bmod p$ 。

## 3.1 计算 $C^m_n$
下面将介绍三种方法，来计算 $C^m_n$ 。

### 3.1.1 通过定义式计算
首先想到的无非是从定义出发，计算 $C^m_n$ 。先计算 $n!$ ，然后除以 $m!$ 和 $(n-m)!$ ：
```cpp
using ll = long long;
ll C(ll n, ll m) {
	ll ans = 1;
	for (ll i = 1; i <= n; ++i) ans *= i;
	for (ll i = 1; i <= m; ++i) ans /= i;
	for (ll i = 1; i <= n - m; ++i) ans /= i;
	return ans;
}
```
或者稍稍优化一下：
```cpp
using ll = long long;
ll C(ll n, ll m) {
	ll ans = 1;
	for (ll i = m + 1; i <= n; ++i) ans *= i;
	for (ll i = 1; i <= n - m; ++i) ans /= i;
	return ans;
}
```
不过由于阶乘太大，这种方式只能够计算**很小数据范围**的组合数，即使用 `long long` 也只能有 $n \le 20$ 的数据范围。 $C^{10}_{21} = 352716$ 虽然不大，但是无法得到正确值的主要原因是：**计算容易溢出**，而且是**中间计算过程**—— $21!$ 超过了 `long long` 的数据范围。

### 3.1.2 通过递推公式计算
由于 $C^m_n$ 表示从 $n$ 个**不同元素**中取出 $m$ 个元素的方案数，所以可以用**加法原理**转换为：从前 $n-1$ 个不同的元素中选出 $m$ 个元素的方案数 + 从前 $n-1$ 个不同的元素选出 $m - 1$ 个元素的方案数。即**不选最后一个元素**和**选最后一个数**这两种选法的方案数之和。递推公式如下：$$C^m_n = C^{m}_{n-1}+C^{m-1}_{n-1}$$

这一公式总是将 $n$ 减一，把 $m$ 保持原样或者减一，由于 $m \le n$ ，所以这个递推式最后总是把 $n$ 和 $m$ 变成相同或者把 $m$ 变为零，这刚好可以作为递归边界，即 $C^n_n = C^0_n=1$ 。对应的递归代码如下：
```cpp
ll C(ll n, ll m) {
	if (m == 0 || n == m) return 1;
	return C(n - 1, m) + C(n - 1, m - 1);
}
```
这一个过程不涉及阶乘甚至不涉及乘法运算，但是很产生大量的重复计算，形成 $O(2^n)$ 级别的复杂度。因此可以使用**记忆化**，记录下已经计算过的 $C^m_n$ 。改进的递归代码如下，其时间复杂度和数据有关，但是不会超过 $O(n^2)$ ：
```cpp
ll ans[67][67] = {0};
ll C(ll n, ll m) {
	if (m == 0 || n == m) return ans[n][m] = 1;
	if (ans[n][m] != 0) return ans[n][m];
	return ans[n][m] = C(n - 1, m) + C(n - 1, m - 1);
}
```
或者使用递推预先计算出整张表：
```cpp
ll ans[67][67] = {0};
void calC() {
	for (int i = 0; i <= n; ++i) ans[i][0] = ans[i][i] = 1; //边界条件
	for (int i = 2; i <= n; ++i) {
		for (int j = 1; j <= i / 2; ++i) {
			ans[i][j] = ans[i - 1][j] + ans[i - 1][j - 1]; //递推计算C(i,j)
			ans[i][i - j] = ans[i][j]; //C(i, i - j) = C(i, j)
		}
	}
}
```
需要注意的是，这两段代码会在 $n = 67, m = 33$ 时开始溢出。

### 3.1.3 通过定义式变形计算
组合数的定义变形如下：
$$\begin{aligned}C^m_n &= \frac{n!}{m!(n-m)!} \\ &= \frac{(n - m + 1) \times(n - m+2)\times \cdots \times (n - m + m)} {1\times 2\times \dots \times m} 
\\ &=\frac{\frac{ \frac{\frac {(n-m+1)}{1} 
\times (n - m + 2)}{2} \times \dots}{\dots} \times (n -m+m)}{m} \end{aligned}$$

这一做法**将连续乘法换成了边乘边除，一定程度上延迟了溢出问题的出现**，但是可行吗？换句话说，能保证每次先乘后除都是整数吗？其实这个结论是显然的，因为这就是等价于证明下式是整数：
$$\frac{(n - m+ 1)\times(n - m + 2) \times \dots \times (n - m+ i)}{1\times 2\times \dots \times i}\ (1\le i \le m)$$
而上式其实就是 $C^i_{n-m+i}$ 的展开式，而 $C^i_{n-m+i}$ 一定是个整数。于是具体代码如下：
```cpp
ll C(ll n, ll m) {
	ll ans = 1;
	for (ll i = 1; i <= m; ++i) ans = ans * (n - m + i) / i; //一定要先乘后除
	return ans;
}
```
这一方法代码简洁，时间复杂度也很优秀，为 $O(m)$ 。不过仍然存在溢出风险——在 $n = 62, m = 31$ 时开始溢出，但是替代方法一是足够的。

当 $C_n^m$ 本身超过 `long long` 范围时，就需要用到大整数了。为了方便起见，**这里建议选用方法二，因为它只需要实现大整数的加法**。不过这不是关键，题目中一般会让计算结果模一个正整数 $p$ ，即求 $C^m_n\ \%\ p$ ，我们将在下一节开始讨论。

--- 
## 3.2 计算 $C^m_n\ \%\ p$
这里将给出四种方法，用于**不同的数据范围、$p$ 的不同素性** ，要根据具体情况选用，不过方法一和方法二已经足以满足需要。

### 3.2.1 通过递推公式计算（$n,m \le 1e4,\ p \le 1e9$）
基于第一个问题的方法二，简单而且易用，只需要在适当的地方取模即可。
```cpp
//递归
ll ans[1010][1010] = {0}; //注意数据范围的变化
ll C(ll n, ll m) {
	if (m == 0 || n == m) return ans[n][m] = 1; //C(n,0)=C(n,n)=1
	if (ans[n][m] != 0) return ans[n][m]; //已经有值
	return ans[n][m] = (C(n - 1, m) + C(n - 1, m - 1)) % p;
}

ll ans[1010][1010] = {0}; //注意数据范围的变化
void calC() {
	for (int i = 0; i <= n; ++i) ans[i][0] = ans[i][i] = 1; //边界条件
	for (int i = 2; i <= n; ++i) {
		for (int j = 1; j <= i / 2; ++i) {
			ans[i][j] = (ans[i - 1][j] + ans[i - 1][j - 1]) % p; //递推计算C(i,j)
			ans[i][i - j] = ans[i][j]; //C(i, i - j) = C(i, j)
		}
	}
}
```
注意：方法一**可以支持 $m\le n \le 1000, 2 \times p \le 2^{31}-1$ 的情况，对 $p$ 的素性没有额外的限制**。

---
### 3.2.2 通过唯一质因子分解定理计算（$n,m \le 1e6,\ p \le 1e9$）
通过将 $C^m_n$ 进行**质因子分解**，分解结果为：$$C^m_n = p_1^{c_1} \times p_2^{c_2}\times \dots \times p_k^{c_k}$$

于是：$$C^m_n \bmod p = (p_1^{c_1}  \bmod p ) \times (p_2^{c_2}  \bmod p)\times \dots \times (p_k^{c_k} \bmod p)$$

难点在于将 $C_n^m$ 进行质因数分解，考虑到 $C_n^m = \frac{n!}{m!\times (n-m)!}$ ，用**优化的埃式筛或者线性的欧拉筛**得到素数表，然后遍历所有小于等于 $n$ 的质数 $p_i$ ，用**前面提到的方法**计算 $n!,\ m!, \ (n-m)!$ 中分别含有质因数 $p_i$ 的个数为 $x, y, z$ ，于是 $C^m_n$ 中含有质因数 $p_i$ 的个数为 $c_i = x - y - z\ (c_i \ge 0)$ ，然后使用[**快速幂**](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/108410952)计算每一组 $p_i^{c_i} \ \%\ p$，最后相乘取模即可。

上述整个方法的复杂度大概为 $O(n\log \log n+ k\log n)$ ，其中 $n\log \log n$ 是埃式筛法的复杂度，$k$ 是不超过 $n$ 的质数个数。
```cpp
//需要素数表
bool isnp[maxn];
vector<int> primes;
//普通的埃式筛法
void eratosthenes(int n) {
	for (int i = 2; i <= n; ++i) { //不用收集素数表时可以使用i*i<=n
		for (!isnp[i]) { //是素数
			primes.push_back(i);
			for (int j = i + i; j <= n; j += i)
				isnp[i] = true; //不是素数
		}
	}
}
//优化的埃式筛法
void eratosthenes(int n) {
	for (int i = 2; i <= n; ++i) { //不用收集素数表时可以使用i*i<=n
		if (!isnp[i]) { //是素数
			primes.push_back(i); //i*(2~i-1)在 2~i-1 时都已经被筛去
			for (int j = i * i; j <= n; j += i)
				isnp[j] = true;
		}
	}
}
//欧拉筛

//迭代求n!中质因子p的个数
int pCountOfFact(int n, int p) {
	int ans = 0;
	while (n) {
		ans += n / p; //累加n/p^k
		n /= p;	//相当于分母多乘一个p
	}
	return ans;
}
//递归求n!中质因子p的个数
int pCountOfFact(int n, int p) {
	if (n < p) return 0; //递归边界
	return n / p + pCountOfFact(n / p, p);  //返回n/p加上(n/p)!中质因子的个数
}


//计算C(n,m)%p
int C(int n, int m, int p) {
	int ans = 1;
	//遍历不超过n的所有质数
	for (int i = 0; i < primes.size() && primes[i] <= n; ++i) {
		//计算C(n,m)中primes[i]的指数c
		int c = pCountOfFact(n, primes[i]) - pCountOfFact(m, primes[i]) 
		- pCountOfFact(n - m, primes[i]);
		//快速幂计算primes[i]^c %p
		ans = ans * fastPow(primes[i], c, p) % p;
	}
	return ans;
}
```

注意：方法二**可以支持 $m\le n \le 10^6$ 的数据范围，对 $p$ 的大小和素性没有额外的限制**。只是代码比较多，稍显繁琐。


---
### 3.2.3 通过定义式变形和分类讨论计算
#### ① $n \le 1e9,\ m \le 1e5,\ m \lt p  \le 1e9$ 且 $p$ 是素数
这一做法基于下面计算 $C^m_n$ 的代码：
```cpp
ll C(ll n, ll m) {
	ll ans = 1;
	for (ll i = 1; i <= m; ++i) ans = ans * (n - m + i) / i; //一定要先乘后除
	return ans;
}
```
此处由于有除法，不能够直接模 $p$ 。前一步的 $ans$ 实际上已经取过模了，不能再做除法除以 $i$ 。不过，如果 **$p$ 是素数**，此处可以使用**扩展欧几里得算法**或者**费马小定理**求出 $i\ \%\ p$ 的逆元，然后将除法取模转换为乘法取模来处理。代码如下：
```cpp
//求C(n,m)%p,且m<p
int C(int m, int n, int p) {
	int ans = 1;
	for (int i = 1; i <= m; ++i) {
		ans = ans * (n - m + i) % p;
		ans = ans * inverse(i, p) % p; //求i模p的逆元
	}
	return ans;
}
```
注意此时**必须满足 $m \le p$** ，否则 $i$ 是 $p$ 的倍数的情况下，中间求逆元可能失败。这种做法的时间复杂度为 $O(m\log m)$ ，$O(\log m)$ 是求逆元的复杂度，能够满足 $m \le 1e5$ 的数据范围，且对 $n, p \le 1e9$ 的范围限制较小，不过 **$p$ 必须是素数**。

#### ② $n \le 1e9,\ m \le 1e5$ 且 $p\le 1e9$ 是素数
$m$ 可能大于 $p$ ，此时由于：
$$C^m_n = \frac{(n-m+1)\times (n -m+2) \times \dots \times (n - m+m)}{1\times 2\times \dots \times m}$$
其中分母一定能够整除分子，因此分子中包含的质因子 $p$ 的个数一定 $\ge$ 分母中质因子 $p$ 的个数。


#### ③  $n \le 1e9,\ m \le 1e4$ 且 $p \le 1e9$ 不是素数


---
### 3.2.4 Lucas定理（$n,m \le 1e18$ 且 $p\le 1e5$ 是素数）
