@[toc]

---
# 1. 伪随机数
**Treap**、**跳跃表**和**随机快速排序**等需要用到随机数，我们要有一种方法来生成它。不过，真正的随机性在计算机中是稀缺的，如果想要在实际应用中使用生成的随机数，太慢是不行的。一般来说，产生**伪随机数** `pseudorandom number` 就足够了。伪随机数是指看上去像是随机的数。随机数有很多的统计性质，而伪随机数满足其中的大部分。然而，生成伪随机数也不是那么容易的。

以抛一枚硬币为例，随机生成 `0` 正面或者 `1` 负面。一种做法是**借用系统时钟**，将时间记作整数，一个从某个起始时刻开始计数的秒数，**用其最低的二进制位**。如果需要的是随机数序列，这种方法不够理想——$1s$ 是一个长的时间段，程序运行过程中时钟可能没有变化。即使时间用微秒 $us$ 计量，所生成的数的序列也远不是随机的。

我们真正需要的是**随机数的序列** `random number sequence` 。这些数应该独立出现——如果一枚硬币抛出后是正面，那么下次抛出时出现正面还是反面应该是等可能的。

---
# 2. 模运算
在介绍随机数的生成方法之前，先了解一下模运算。我们常常用 `%` 取模运算符进行简单的取余数操作，但这不代表我们对模运算了解得有多么深刻。

如果 $A-B$ 可以被 $N$ 整除，即 $A$ 与 $B$ 模 $N$ 同余 `congruent` ，记作 $A\equiv B(mod\ N)$ 。直观的看法是：无论 $A$ 或者 $B$ 被 $N$ 除，所得到的余数都是相同的。例子有：
$$81 \equiv 61\equiv 1(mod\ 10)$$

模运算有着很好的性质，它和等号一样，若 $A \equiv B(mod\ N)$ ，则 $A+C\equiv B +C(mod\ N)$ 以及 $AD \equiv BD(mod\ N)$ 。还有很多定理适用于模运算，有些需要数论的知识，这里不多涉及。
 
---
# 3. 乘同余法随机数生成器
## (1) 原理
产生随机数最简单的方法是**线性同余生成器**，更准确的说是**乘同余生成器**，它于1951年被Lehmer首先提出(~~1951年，emmm~~)。数 $x_1,x_2,\dots$ 的生成满足：
$$x_{i+1} = Ax_i\ \ mod\ \ M$$

为了开始序列的生成，我们必须给出 $x_0$ 的某个值，也就是我们平常说的随机数种子 `seed` 。如果给出的 $x_0=0$ ，这个序列就远不是随机的。

但是如果 $A, M$ 被正确选择，那么任何其他的 $x_0(1\le x_0 \lt M)$ 都是**同等有效的**。更加有意思的是，**如果 $M$ 是素数，那么 $x_i$ 就绝不会是 $0$** 。同样举一个例子，$M = 11, A = 7, x_0 = 1$ ，生成的序列如下：
$$7, 5, 2, 3, 10, 4, 6, 9, 8, 1, 7, 5, 2, 3, 10\cdots$$

我们还可以注意到一个特点：**在 $M - 1= 10$ 个数后，序列将会出现重复**，或者说，这个序列的周期为 $M - 1$ 。而我们，必须使得生成的随机数序列的周期**尽可能大**（鸽巢定理）。我们还知道的是：**如果 $M$ 是素数，那么总是存在某些 $A$ 的值，能够得到全周期 $M - 1$**，但是也有些 $A$ 的值得不到这样的周期。如 $M = 11, A = 5, x_0 = 1$ ，其产生的序列有一个短周期 $5$ ：
$$5, 3, 4, 9, 1, 5, 3, 4, \dots$$


综上所述，如果我们选择一个**很大的素数**作为 $M$ ，同时选择一个**合适的 $A$ 值**，我们将得到一个**周期很长的序列**——Lehmer的建议是使用素数 $M = 2^{32}- 1 = 2147483647$ ，针对它，$A = 48271$ 是给出全周期生成器的许多值的一个。

## (2) 程序实现
这个程序实现起来很简单，类变量 `state` 保存 $x$ 序列的当前值。不过调试随机数程序时，最好是置 $x_0 = 1$ ，这使得总是出现相同的随机序列。使用随机数程序时，可以用系统时钟的值，也可以让用户输入一个值作为 `seed` 。

另外，返回一个位于 $(0,1)$ 的随机实数也是常见的；可以转换类变量为 $double$ 然后除以 $M$ 得到。从而，任意闭区间 $[\alpha, \beta]$ 内的随机数都可以通过规范化得到。

代码如下，不过有错误：
```cpp
static const int A = 48271;
static const int M = 2147483647;

class Random {
private:
	int state;
public:
	//禁止类构造函数的隐式类型转换
	//使用传入的初值构造state
	explicit Random(int initialValue = 1) {
		if (initialValue < 0)
			initialValue += M;
		//保证state为正数
		state = initialValue;
		if (state <= 0)
			state = 1;
	}
	//返回一个伪随机整数,改变内部state
	//有bug
	int randomInt() {
		return state = (A * state) % M;
	}
	//返回一个伪随机实数,(0,1)之间,同时改变内部state
	double random0_1() {
		return (double) randomInt() / M;
	}
};
```
问题在于：乘法可能溢出。这将影响计算的结果和伪随机性。不过经过改造，我们可以让这个过程中所有的计算在32位上进行而不溢出。计算 $M / A$ 的商和余数，并分别定义为 $Q, R$ 。此时，$Q = 44488, R = 3399, R < Q$ ：
$$\begin{aligned}
x_{i + 1} &= Ax_i\ mod\ M \\
  &= Ax_i - M \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \\
  &= Ax_i - M  \lfloor {x_i \over Q }\rfloor + M  \lfloor {x_i \over Q }\rfloor  - M \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \\
  &= Ax_i - M  \lfloor {x_i \over Q }\rfloor + M \Big( \lfloor {x_i \over Q }\rfloor  - \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \Big)\\
x_i &= Q \lfloor {x_i \over Q}\rfloor + x_i\ mod\ Q
\end{aligned}
$$
所以有：
$$\begin{aligned}
x_{i + 1} &= A\Big( Q \lfloor {x_i \over Q} \rfloor + x_i\ mod\ Q\Big) - M  \lfloor {x_i \over Q }\rfloor + M \Big( \lfloor {x_i \over Q }\rfloor  - \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \Big)\\
&= (AQ - M) \lfloor {x_i \over Q }\rfloor + A(x_i\ mod\ Q) + M \Big( \lfloor {x_i \over Q }\rfloor  - \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \Big)\\
\end{aligned}
$$
由于 $M = AQ + R$ ，所以 $AQ - M = -R$ ，得到：
$$\begin{aligned}
x_{i + 1} &= A(x_i\ mod\ Q) -R\lfloor {x_i \over Q }\rfloor + M \Big( \lfloor {x_i \over Q }\rfloor  - \lfloor {Ax_i \over M }\rfloor \Big)\\
&= A(x_i\ mod\ Q) -R\lfloor {x_i \over Q }\rfloor + M \delta(x_i) \\
 \delta(x_i) &= 0\ or\ 1
\end{aligned}
$$ 
验证表明，因为 $R < Q$ ，所以所有余项均可计算没有溢出；另外，当 $A(x_i\ mod\ Q) -R\lfloor {x_i \over Q }\rfloor$ 小于 $0$ 时（$\lfloor {x_i \over Q }\rfloor,\lfloor {Ax_i \over M }\rfloor$ 都是整数，它们的差不是 $0$ 就是 $1$ ），$\delta(x_i) = 1$ 。所以，我们可以通过简单的测试确定 $\delta(x_i)$ 的值。

不溢出的最终程序如下： 
```cpp
static const int A = 48271;
static const int M = 2147483647;
static const int Q = M / A;
static const int R = M % A;

class Random {
private:
	int state;
public:
	//禁止类构造函数的隐式类型转换
	//使用传入的初值构造state
	explicit Random(int initialValue = 1) {
		if (initialValue < 0)
			initialValue += M;
		//保证state为正数
		state = initialValue;
		if (state <= 0)
			state = 1;
	}
	//返回一个伪随机整数,改变内部state
	//有bug
	int randomInt() {
		//return state = (A * state) % M;
		int tempState = A * (state % Q) - R * (state / Q);
		if (tempState >= 0) 
			state = tempState;
		else 
			state = tempState + M;
		return state;
	}
	//返回一个(0,1)之间的伪随机实数,同时改变内部state
	double random0_1() {
		return (double)randomInt() / M;
	}
	//返回一个闭区间[low, high]的随机整数,改变内部状态
	int randomInt(int low, int high) {
		double partitionSize = (double)M / (high - low + 1);
		return (int)(randomInt() / partitionSize) + low;
	}
};
```
---
# 4. 混合同余法
更复杂一点的，我们可以添加一个常数，得到下面的递推公式：
$$\displaystyle x_{i+1} = (Ax_i + C) \bmod M$$

其中：
- $M$ 是模数，$\displaystyle 0 < M$ ；(为了达到预期的随机效果，一般希望这个值稍稍大一点，且最好是素数)
- $A$ 乘数，$\displaystyle {1 \le A \lt M}$ ；(实用起见最好取大于等于 $2$ 的值)
- $C$ 增量，$\displaystyle {0\lt C\lt M}$ ；(当 $C=0$ 时，随机数生成过程比不等于零时要稍微快些。它的限制可能缩短这个序列的周期长度，但也有可能得到一个相当长的周期。当 $C=0$ 时被称为乘同余法，$C\ne 0$ 称为混合同余法。为了一般性，建议选择采用混合同余法)
- $x_0$ 开始值，$\displaystyle 0 \le x_0 \lt M$ 。

由这四个整数定义的混合同余序列得到最大周期长度 $M - 1$ 的条件如下：
1. $C,M$ 互为素数；
2. 对于整除 $M$ 的每个素数 $P$ ，$B = A - 1$ 是 $P$ 的倍数；
3. 如果 $M$ 是 $4$ 的倍数，那么 $B$ 也是 $4$ 的倍数。


更多随机数生成算法看这篇文章：[戳这里](https://blog.csdn.net/fengying2016/article/details/80570702)。

---
# 5. mt19937
实际应用中，我们不需要手写随机数生成器，C++给我们提供了一个相当强大的随机数算法——`mt19937` 。

`mt19937` 是C++11中加入的新特性，作为一种随机数算法，用法与 `rand()` 函数类似，但是速度快、周期长——它的命名就来自周期长度 $2^{19937}-1$ 。写在程序中，这个函数的随机范围大概在 `[INT_MIN,INT_MAX]` 之间。它的用法非常简单：
```cpp
#include<random>
#include<ctime>
std::mt19937 rnd(time(0));

int main() {
	printf("%lld\n", rnd());
	return 0;
}
```
