
# 1. 网络流
网络流是算法竞赛中的一个重要的模型，它分为 **网络**和**流** 两部分。
- **网络**在这里指的是一张有向图，其中的边权称为**容量**。这张网络特别的地方在于——它有一个源点和一个汇点。
- **流**，就像水流、电流一类的事物。这里的网络如同自来水管道网络一样，流则是其中流动的水。从生活经验可以知道，管道网络中的水流不能超过管道本身的容量。因此，**网络中的每条边上的流不能超过它的容量**；**对于除了源点和汇点外的所有点，流入的流量等于流出的流量**，中途不存在使用客户。

网络流的题目中，最常见的就是网络最大流，是指源点流出的流量足够多，**求能够流入汇点的最大流量**。

对于下面这幅图而言，`1` 为源点，`2` 为汇点，最大流是 `5` ——其中 `1->3` 提供 `2` 流量，`1-2-3` 提供 `2` 流量——**木桶原理，某条路径的容量是由最窄的一根水管决定的**；`1->2->4->3` 提供 `1` 流量而不是 `2` ，原因在于上条路径已经占用了 `1->2` 的 `2` 单位容量，只剩下 `1` 单位容量可用。(经过源点流出的流量足够大，但是单位时刻流出的其实最大只有 `(1->3) 2 + (1->2) 3 = 5` 流量) 。

求解网络最大流最常用的是<ins>Ford-Fulkerson</ins>算法及其优化。

---
# 2. Ford-Fulkerson算法
## (1) 算法思想
`FF` 算法的核心是两个概念，理解了它们就理解了 `FF` 算法。其中之一就是**增广路**。

**增广路**，是指从源点到汇点的某条路径，其上所有边的**残余容量**都大于零。一开始的残余容量就是原始容量。

同样以上面的那幅图为例，最开始，假设我选择 `1->2->3` 这条增广路，上面所有边的残余容量均大于零，它提供了 `2` 流量；然后我们相应扣除这条增广路上的各边容量，`1->2` 的容量 `3-2=1` ，`2->3` 的容量 `2-2=0` ，此时的容量就是**残余容量**。扣除后，`1->2->3` 这条路径就不能称为增广路了。

然后我们可以找到 `1->2->4->3` 这条增广路，按照残余容量计算流量，它提供 `1` 流量。之后就是扣除各边的容量了。

**总的来说，FF算法就是不断寻找增广路，计算流量，不断扣除残余容量，直到无法找到增广路为止。**

不过，我们心中还有疑虑——增广路的寻找有顺序要求吗？如果说没有的话，那下面这幅图如何解释：


如果我们首先找到了 `1->2->3->4` 这条增广路，扣除 `1` 单位的流量后，会变成：


此时我们无法再找到任何增广路了，最终计算得到的最大流就是 `1` 。可是很容易看出，如果我们分别挑选 `1->3->4` 和 `1->2->4` 这两条边，就可以得到 `2` 的最大流。于是，我们可以下一个结论：增广路的顺序和挑选方法也很重要？那岂不是太麻烦了。

事实上，`FF` 算法还有第二个核心概念，**反向边**，有了它，我们选择增广路时就不用在乎什么顺序了。

使用反向边，需要我们**在建边的时候于反方向建立一条边权为** `0` **的边**。在考虑增广路的时候也会把这些反向边纳入进去。

此后，如果我们仍然选择 `1->2->3->4` ，**扣除正向边的容量时，反向边要加上扣除的等量的容量**。如图：


然后，我们可以找到另外一条增广路：`1->3->2->4` ，扣除容量后如图：

此后，图中不存在增广路，现在，我们得到了正确的最大流——事实上，我们同时选择了 `2->3` 和 `3-2` 两条边，这两条边上的水流相互**抵消**了。所以，实际选择的路径就是 `1->3->4` 和 `1->2->4` 。

这样，我们就能够明白，**反向边的实质是一种撤销**，走反向边意味着撤回上次流过正向边的若干流量。同时，这样也揭示了为什么扣除正向边容量时需要在反向边中加入等量的容量：**反向边的容量意味着可以撤回的量**。

加入了**反向边**这一后悔机制后，我们可以保证，如果我们找不到增广路，此时流到汇点的流量就是最大流。

## (2) 代码实现
用DFS实现的FF算法，时间复杂度上界是 $\text{O(mf)}$ ，其中 `m` 为边数， `f` 为最大流。

```cpp
int n, m, s, t; //s源点,t汇点
int dfs(int p = s, int flow = INF) {
	if (p == t) 
		return flow;  //到达终点,返回这条增广路的流量
	vis[p] = true;    //访问 
	for (int eg = head[p]; eg; eg = edges[eg].next) {
		int to = edges[eg].to, vol = edges[eg].w, c;
		//返回的条件是残余容量大于0,未访问该点,且接下来可以递归的到达终点
		//传递下的流量是边的容量和当前流量的较小值 
		if (vol > 0 && !vis[to] && (c = dfs(to, min(vol, flow)) != -1)) {
			edges[eg].w -= c;
			edges[eg ^ 1].w += c;
			//链式前向星取反向边的一种简单写法
			//建图时要把cnt置为1,且要保证反向边紧接着正向边建立 
			return c;
		}
	}
	return -1; //无法到达终点 
}
	
inline int FF() {
	int ans = 0, c;
	while ((c = dfs()) != -1) {
		memset(vis, 0, sizeof(vis));
		ans += c;
	}
	return ans;
}
```
这种朴素的实现，算法的复杂度很高，但是在随机图上还行，至少能够通过[洛谷模板题](http://www.luogu.com.cn/problem/P3376)。
