@[toc]

 

---
# 1. 暴力法概述
暴力法是一种简单直接地解决问题的方法，通常直接基于问题的描述和所涉及的概念定义，**找出所有可能的解**。然后选择其中的一种或多种解，**若该解不可行则试探下一种可能的解**。可以说，它是基础的编程技术，是基础中的基础，**非常非常重要**，而且也有一定难度。

使用暴力法通常有如下几种情况：
- **搜索所有的解空间**：问题的解存在于规模不大的解空间中。
- **搜索所有的路径**：这类问题中不同的路径对应不同的解。
- **直接计算**：按照基于问题的描述和所涉及的概念定义，直接进行计算。往往是一些简单的题，不需要算法技巧的。
- **模拟和仿真**：按照求解问题的要求直接模拟或仿真即可。

暴力法的主要缺点在于，设计的多数算法效率都不高。它的优势在于：
- **逻辑清晰**，程序简洁，方便编写；
- 可以解决广阔领域的问题；
- **对小规模的问题完全足够**，而且不易出错；
- 对一些重要的问题，可以产生一些合理的算法；
- **能够生成测试数据进行对拍**； 
- **可以用做参照**，从它出发逐步思考更高级的算法，然后使用剪枝优化，跳过不符合要求的情况，减少搜索空间。

**暴力法的主要体现就是搜索**（或者说枚举、穷举、蛮力），搜索的主要技术是DFS和BFS，搭配上栈、队列、树、图等数据结构，以及递归思想。

---
# 2. 暴力法的基本应用
## 2.1 直接采用蛮力法的一般格式
在直接采用暴力法时，主要是使用循环语句和选择语句，**循环语句用于穷举所有可能的情况，而选择语句判定当前的条件是否为所求的解。**
```cpp
for (循环变量x取所有可能的值) {	
	...
	if (x满足指定的条件)
	    输出x;
	...
}
```
【例1】编写一个程序，输出 $2\sim 1000$ 之间的所有完全数。所谓完全数，是指这样的数，该数的各因子（除该数本身外）之和正好等于该数本身，例如：
```cpp
6=1+2+3
28=1+2+4+7+14
```
思路1：先考虑对于一个整数 $m$ ，如何判断它是否为完全数。从数学知识可知：一个数 $m$ 的除该数本身外的所有因子都在 $1\sim m/2$ 之间。算法中要取得因子之和，只要在 $1～m/2$ 之间找到所有整除 $m$ 的数，将其累加起来即可。如果累加和与 $m$ 本身相等，则表示 $m$ 是一个完全数，可以将 $m$ 输出。
```cpp
//伪代码
for (m = 2; m <= 1000; m++) {　 
	求出m的所有因子之和s;
　　if (m == s) 输出s;
}
```
对应的程序如下：
```cpp
```
# 3. 递归在暴力法中的应用
# 4. 图的深度优先和广度优先遍历


之所以将枚举作为【搜索】系列的0号文章，是因为**枚举是最基本的搜索技术，是暴力搜索的典型代表**。通过学习枚举，可以入门搜索技术。

然而，虽然说枚举是最基本的搜索，但这不代表【枚举】就是一件很简单的事情。

## 一、枚举
基于**逐个尝试答案**的一种问题求解策略。

$e.g.$ 例如: 求小于N的最大素数。
- 找不到一个数学公式, 使得根据N就可以计算出这个素数；
- N-1是素数吗? N-2是素数吗? ……一个个枚举下去即可找到答案。

枚举最重要的有三个方面：
- 确定枚举的对象和范围；
- 确定枚举的顺序；
- 优化枚举的复杂度。

这些都需要在做题的时候，自己体会。

## 二、例题
[完美立方](http://bailian.openjudge.cn/practice/2810/)
[生理周期](http://bailian.openjudge.cn/practice/4148/) 
[假币问题](http://bailian.openjudge.cn/practice/2692/)
[熄灯问题](http://bailian.openjudge.cn/practice/2811/)
[特殊密码锁]()
[拨钟问题]()

有几个例题还是有难度的。
