# 算法竞赛入门经典笔记
> 最近要考C与C++的二级，还要学一学Java和C#，再加上Python，这些就是我主要的学习语言了。其中C、C++、Java、C#都有很多地方是差不多的，可以一起来学，Python就再做几个项目好了。而且最近开始刷LeetCode中国了，打算一道题目用5种语言来写，一定很爽快，其中LeetCode还分了Python2和Python3……这样提交记录也会好看一点(笑)，显得我勤奋一点(并不)。
而这本书是算法竞赛的入门+提高教材，既可以用来学C/C++，还和我刷Leetcode的想法不谋而合，更何况这本书比较注重实践技巧，有很多例题和习题，质量蛮不错的。

**参加信息学竞赛入门不难，深造也是做得到的，关键是专心、恒心与信心，世上无难事，只要肯攀登。**

- 前4章中逐步介绍一些更实用的语言技巧，直接使用竞赛题目作为例子。
- 第5章，讲解竞赛中最常用的C++语法，包括STL算法和容器。
- 第6～7章作为基础篇，加大代码和技巧的比例，并适当增加例题。
- 第8～11章作为中级篇，增加了各种例题，着重锻炼思维能力。
- 全新的第12章作为高级篇，在熟练掌握《算法竞赛入门经典——训练指南》的基础上，补充少量知识点与大量精彩例题。

这几天不说看完，起码要把1-6章看完吧。立下这个Flag。

# 第一部分 语言篇
## 第一章 程序设计基础
> 编程不是看会的，也不是听会的，而是练会的，所以应尽量在计算机旁阅读本书，以便把书中的程序输入到计算机中进行调试，顺便再做做上机练习。千万不要图快——如果没有足够的时间用来实践，那么学得快，忘得也快。

### 1.1　算术表达式
这部分涉及到一些基本的算术运算，其中的除法则有一点问题，在C语言中，8/5的确切含义是8除以5所得商值的整数部分。同样地，(-8)/5的值是-1。
```C
#include<stdio.h>
#include<math.h>
int main()
{  
	printf("%d\n", 1+2);         // 3                   //程序1-1　计算并输出1+2的值
	printf("%.1f\n", 8.0/5.0);   // 1.6                 //程序1-2　计算并输出8/5的值，保留小数点后1位
	printf("%.8f\n", 1+2*sqrt(3)/(5-0.1));              //程序1-3　复杂的表达式计算
	printf("%.0f\n", sqrt(4.0));                 //我的实验
	return 0;
}
```
这里是书中的提示：
- 提示1-1：整数/整数=整数，浮点数/浮点数=浮点数。这条规则同样适用于加法、减法和乘法。在较复杂的运算中，会涉及到数据类型的隐式转换，整数会变成浮点数和浮点数进行运算。
- 提示1-2：如果是整数值用%d输出，是实数用%f输出，如果用错了，不要期待C会自动转换输出形式，可能输出错误的答案。其中的浮点数一般默认显示小数点后六位，可以自己设置显示位数。
- 我的提示：`double __cdecl sqrt(double _X);`该数学库函数sqrt()接受浮点数，返回浮点数形式的算术平方根，因此要使用%f输出，别用错了。

### 1.2　变量及其输入
```C
#include<stdio.h>
int main()
{   
	// 程序1-4　a+b问题
	int a, b;
	scanf("%d%d", &a, &b);
	printf("%d\n", a+b);
	return 0;
}
```
- 提示1-3：scanf中的占位符和变量的数据类型应一一对应，**且每个变量前需要加“&”符号**。如果一定要把浮点数值存放在一个int型变量中，将会丢失部分信息。
