@[toc]

---
# 1. 快速幂概念
快速幂 `Exponentiation By Squaring`（平方求幂）是一种简单有效的算法，可以以 $O(\log n)$ 的时间复杂度计算幂次。它的应用场景比较常见，题型众多，而且有许多算法都以它为基础。

幂运算 $a^n$ 即 $n$ 个 $a$ 相乘，快速幂就是快速计算 $a^n$ 。如 $n = 10^9$ 时，计算 $a^n$ 这样大的数即使用Java也不能处理：数字太大，计算时间太长。这篇文章**只考虑如何缩短计算时间**，暂时不考虑高精度的处理。

以 $9^9$ 次方为例。最朴素的做法：逐个做乘法，$9 \times 9 = 81, 81 \times 9 = \dots$ ，这样一共进行 $8$ 次乘法。时间复杂度是 $O(n)$ ，有点慢。

改进一下：先算 $9^4 = 9 \times 9 \times 9 \times 9 =  6561$ ，用到 $3$ 次乘法，再计算其平方，$(9^4)^2 =  43 046 721$ ，最后再乘以 $9$ 。总共用到 $5$ 次乘法。但是这也不是最优解。

最优解：先计算 $9^2 = 81$ ，再计算 $(9^2)^2 = 9^4$ ，再计算 $(9^4)^2 = 9^8$ ，最后计算 $9^8 * 9$ 。只用到 $4$ 次乘法。

这就是分治法的思路，复杂度为 $O(\log n)$ 。

## (1) 快速幂递归实现
我们可以得到下面的递归方程：
$$a^n=\begin{cases}
a^{\frac{n-1}{2}}\cdot a^{\frac{n-1}{2}}\cdot a,&\text{if } n \text { is odd} \\ a^{\frac{n}{2}}\cdot a^{\frac{n}{2}}, &\text{if } n \text { is even but not 0}\\ 1,&\text{if } n=0
\end{cases}
$$
计算 $a^n$ ，递归基准是 $n= 0$ ，返回 $a^0=1$ ；如果 $n$ 是不为 $0$ 的偶数，则先计算 $a^{\frac{n}{2}}$ 再平方；如果 $n$ 是奇数，则先计算 $a^{n-1}$ 再乘以 $a$ 。整个过程十分自然，代码也很简单，基本就是递归方程的翻译：
```cpp
int fastPow(int a, int n) {
	if (n == 0) return 1; //0^0也定义为1
	int temp = fastPow(a, n / 2);
	if (n & 1) //奇数
		return temp * temp * a;
	else //偶数
		return temp * temp;
}
```
注意：$temp$ 变量的存在是必须的，如果不记录下来，就会计算两次 $a^{\frac{n}{2}}$ ，整个算法退化为 $O(n)$ 。另外，这个程序中的递归层数只有 $\log_2n$ ，不会溢出。

## (2) 快速幂迭代实现
递归虽然简洁，但是存在额外的开销，把递归改写为循环，就可以避免栈空间的大量占有和函数调用带来的时间成本。为此，我们使用**位运算**进行快速幂，时间复杂度也是 $O(\log n)$ 。下面以 $a^{11}$ 为例说明算法的原理。

我们可以把 $a^{11}$ 分解成 $a^8, a^2, a^1$ 的乘积，即 $a^{11} = a^{8+2+1} = a^8 \times a^2 \times a^1$。如何求 $a^8, a^2, a^1$ 的值？

似乎不需要分开计算，容易发现：$a^1 \times a^1 = a^2, a^2 \times a^2 = a^4, a^4 \times a^4 = a^8$ 等等，$1, 2, 4, 8$ 是 $2$ 的幂数，产生的 $a^i$ 都是倍乘关系，因此**逐渐递推**就可以了。在程序中，用 `base *= base` 实现。

那么如何把 $n$ 分解成 $11 = 8 + 2 + 1$ 这样的可以**倍乘递推**的关系呢？根据数学常识，每一个正整数可以唯一表示为**若干个指数不重复的 $2$ 的次幂的和**。即 $n$ 在二进制表示下有 $k$ 位，其中第 $i\ (0 \le i \lt k)$ 位的数字是 $c_i\ (c_i = 0, 1)$ ，那么把 $n$ 转为二进制形式：$$n = c_{k-1}c_{k-2}\dots\ c_0$$
即为：$$n = c_{k-1}2^{k - 1} + c_{k - 2}2^{k - 2} + \dots + c_02^0$$

于是：$$a^n = a^{c_{k-1}*2^{k-1}} * a^{c_{k-2}*2^{k-2}} * \dots * a^{c_0*2^0}$$

因为 $k = \lceil \log_2(n + 1)\rceil$ ，所以上式中乘积项的数量不多于 $\lceil \log_2 (n+1)\rceil$ 。同时，二进制数的每一位的权值都是低一位的两倍，对应的 $a^{2^i}$ 则是**倍乘**的关系：$$a^{2^i} = (a^{2^{i-1}})^2$$ 

因此很容易通过 $k = \lceil \log_2(n + 1)\rceil$ 次递推求出每个乘积项。如果还不理解，举一个二进制表示的例子，如 $n = (11)_{10} = (1011)_2 = 2^3 + 2^1 + 2^0 = 8 + 2 + 1$ ，所以只需要把 $n$ 按照二进制处理，遍历 $n$ 在二进制表示下的所有数位 $c_i$ 即可。整个算法的时间复杂度为 $O(\log n)$ 。

还有一个问题，如何跳过那些不需要的 $a^{2^i}$ ？例如求 $a^{11}$ ，因为 $11 = 8 + 2 + 1$ ，需要跳过 $a^{2^2}=a^4$ 。这很简单，$1011_2$ 中的 $0$ 就是要跳过的，用位运算 $n\ \&\ 1$ 做个判断即可：
- $n\ \&\ 1$ 取 $n$ 的最后一位，并且判断这一位是否要跳过，$c_i = 0$ 时跳过， $c_i = 1$ 时把该乘积项累积到答案中；
- $n >>= 1$ ，将 $n$ 右移一位，丢弃处理过的 $n$ 的最右一位。

代码如下，先看代码然后举例说明：
```cpp
int fastPow(int a, int n) {
	int base = a;	//不定义base,直接用a也可以
	int res = 1;	//返回的结果
	while (n) {
		if (n & 1)  //如果n的最后一位是1,表示这个地方需要乘以a^i
			res *= base;
		base *= base; //推算乘积,a^2->a^4->a^8->a^16...
		n >>= 1;    //n右移一位,把刚处理过的n的最后一位丢弃
	}
	return res;
}
```
对照这一程序，$n = 11$ 时执行过程如下：
|  | $n$ | `res(res *= base)`| `base(base *= base)` |
|:---:|:--:|:---:|:---:|
| 第一轮 | $1011_2$  | $a^1$ | $a^2$ |
| 第二轮 | $101_2$ | $a^1 \times a^2$ | $a^4$ 
| 第三轮 | $10_2$ | 是 $0$ ，`res` 不变 | $a^8$ |
| 第四轮 | $1_2$ | $a^1 \times a^2 \times a^8$ | $a^{16}$ |
| 结束 | $0$ |

如果当时的二进制位为 $1$ ，就说明结果 `res` 需要乘以 `base` ；`res` 也可能不变，而 `base` 总是在变化，一直进行倍乘。

---
# 2. 快速幂取模
由于幂运算的结果非常大，常常会超过变量类型的最大值，因此涉及到快速幂的题目，往往要对大素数做**取模操作**，缩小结果。根据模运算的性质，在快速幂中做取模操作，对 $a^n$ 取模，和先对 $a$ 取模再做幂运算的结果是一样的。即：
$$a^n \bmod m = (a \bmod m)^n \bmod m$$

**原则是步步取模**。据此修改快速幂函数，加上取模操作。以HDU 2817为例，取模操作如下：
```cpp
//如果mod较大,应该全部开long long
const int mod = 200907;
int fastPow(int a, int n) {
	if (n == 0) return 1; 
	if (n & 1) //奇数
		return fastPow(a, n - 1) * a % mod;
	else {	   //偶数
		int temp = fastPow(a, n / 2) % mod;
		return temp * temp % mod;
	}
}
//------------------------------------------
int fastPow(int a, int n) { 
	int base = a;
	int res = 1;
	while (n) {
		if (n & 1) //修改: res = (long long)res * base % mod;
			res = (res * base) % mod; //步步取模
		base = (base * base) % mod;   //步步取模
		n >>= 1;
	}
	return res;
}
```
上面给出的代码还可能会出现错误——因为C++中两个数值进行算术运算时，**以参与运算的最高数值类型为基准**，与保存结果的变量类型无关。即两个32位整数的乘积可能超过 `int` 类型的表示范围，但是CPU**只会用一个32位寄存器保存结果**，造成越界现象，导致类似 `res * base, base * base` 这样的乘积结果出错，然后取模的结果也会出错。

为此可以将**其中一个数强制转换为64位整数类型 `long long`** 参与运算，从而得到正确的乘积，再对 `mod` 取模并执行赋值操作，隐式转换为 `int` 存储到 `res` 中。更直接的方法是所有数值都使用 `long long` 类型，不过C++内置的最高整数类型只有64位……如果运算中的 <code>a<sup>n</sup> % mod</code> 中的三个变量 `a, n, mod` 都在 <code>10<sup>18</sup></code> 级别，则不会有一个可供使用的128位整数类型，**需要使用一些特殊的处理方法**。

---
# 3. 快速幂拓展
上述都是整数的快速幂。但是在算 $a^n$ 时，只要 $a$ 的数据类型**支持乘法**和**满足结合律**，快速幂的算法都是有效的。比如浮点数：
```cpp
double fastPow(double base, int exponent) {  
     if (exponent < 0) { //exponent为负数
     	base = 1.0 / base;
     	exponent = -exponent;
     }
     double res = 1; //结果 
     while (exponent) {
         if (exponent & 1) 
         	res *= base;
         base *= base;
         exponent >>= 1;
     }
     return res;
}
```
代码模板如下，**矩阵**、**高精度整数**，都可以使用这个思路：
```cpp
template <typename T>
T fastPow(T a, long long n) { 
	T res = 1; //赋值为乘法单位元,可能需要根据T的构造函数进行修改
	while (n) [
		if (n & 1) 
			ans = ans * a; //重载*即可; 用*=需要重载*=
		a = a * a;
		n >>= 1;
	}
	return res;
}
```
注意，复杂类型的快速幂，时间复杂度需要具体分析，它依赖于底数的乘法操作，而不再是 $O(\log n)$ 。

---
# 4. 矩阵快速幂
矩阵快速幂是快速幂的一个拓展，给定一个 $m \times n$ 的矩阵 $A$ ，求它的 $n$ 次幂 $A^n$ 。这是常见的操作，做法是把矩阵当做变量来操作，具体代码和上面的很相似。

首先定义矩阵的结构体，并且定义矩阵相乘的操作，注意**矩阵相乘也需要取模**。这里仅展示朴素版本的矩阵快速幂。用于实际做题（如求斐波那契数列第 $n$ 项）时，需要稍微修改一下代码：
```cpp
const int MAXN = 2;				//根据题目要求定义矩阵的阶 
const int MOD = 10000;			//根据题目要求定义模
struct Matrix {
	int m[MAXN][MAXN];
	Matrix() { memset(m, 0, sizeof(m)); }
	Matrix(int a1, int a2, int b1, int b2) {
		m[0][0] = a1, m[0][1] = a2, m[1][0] = b1, m[1][1] = b2;
	}
};
Matrix Multi(const Matrix& a, const Matrix& b) { //矩阵乘法,准确来说是方阵乘法
	Matrix ans;
	for (int i = 0; i < MAXN; ++i)
		for (int j = 0; j < MAXN; ++j)
			for (int k = 0; k < MAXN; ++k)
				ans.m[i][j] = (ans.m[i][j] + a.m[i][k] * b.m[k][j]) % MOD;
	return ans;
}
Matrix FastPow(Matrix a, int n) { //方阵快速幂
	Matrix ans(1, 0, 0, 1); 	  //初始化为单位矩阵
	while (n) {
		if (n & 1) ans = Multi(a, ans);
		a = Multi(a, a);
		n >>= 1;
	}
	return ans;
}
```
使用朴素矩阵乘法，分析矩阵快速幂的复杂度——上面求 $A^n$ ，$A$ 是 $m \times n$ 的方阵，其中矩阵乘法的复杂度是 $O(m^3)$ ，快速幂的复杂度是 $O(\log_2n)$ ，合起来就是 $O(m^3\log_2n)$ 。考虑到由递推关系得到的变换矩阵一般不大，最多是三阶或四阶，所以 $m^3$ 可以视作一个常数，矩阵快速幂跑起来还是相当快的。

---
# 5. 高精度快速幂
前三节讨论的快速幂，均基于「幂运算 $a^n$ 中的 $a, n$ 为低精度整数」这一前提。试想一下，如果 $n$ 是一个一千位的高精度整数呢？

和迭代快速幂「**二进制划分指数** $n$ 」的思想很相似，这里我们「**十进制划分指数** $n$ 」：
即 $n$ 在十进制表示下有 $k$ 位，其中第 $i\ (0 \le i \lt k)$ 位的数字是 $c_i\ (c_i \in \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9\})$ ，那么把 $n$ 转为十进制形式：$$n = c_{k-1}c_{k-2}\dots\ c_0$$
即为：$$n = c_{k-1}10^{k - 1} + c_{k - 2}10^{k - 2} + \dots + c_0 10^0$$

于是：$$a^n = a^{c_{k-1} 10^{k-1}} \times a^{c_{k-2}10^{k-2}} \times \dots \times a^{c_010^0}$$

因为 $k = \lceil \log_{10}(n + 1)\rceil$ ，所以上式中乘积项的数量不多于 $\lceil \log_{10} (n+1)\rceil$ 。同时，十进制数的每一位的权值都是低一位的十倍，对应的 $a^{10^i}$ 则是**十倍乘**的关系：$$a^{10^i} = (a^{10^{i-1}})^2$$ 

因此很容易通过 $k = \lceil \log_2(n + 1)\rceil$ 次递推求出每个乘积项。如果还不理解，举一个二进制表示的例子，如 $n = (11)_{10} = (1011)_2 = 2^3 + 2^1 + 2^0 = 8 + 2 + 1$ ，所以只需要把 $n$ 按照二进制处理，遍历 $n$ 在二进制表示下的所有数位 $c_i$ 即可。整个算法的时间复杂度为 $O(\log n)$ 。


// a^b % 1337
// = a^{ k_i k_{i - 1} \dots k_0 }
// = a^{ b/10 } * 10 + k_0
// = a^{b/10}*10 * a^{ k_0 }
// = ( a^{b / 10} )^10 * a^{k_0}

----
# 6. 应用题目
划线为已做题目：
| 题目链接 | 题解链接 |
|:--|:---
|~~[LeetCode 372. 超级次方](https://leetcode-cn.com/problems/super-pow/)~~ 高精度指数快速幂的模板题 | [LeetCode 372. Super Pow【数学/递归/快速幂】中等](https://blog.csdn.net/myRealization/article/details/110154274)
| ~~[LeetCode 剑指 Offer 10- I. 斐波那契数列](https://leetcode-cn.com/problems/fei-bo-na-qi-shu-lie-lcof/)~~ 
| ~~[LeetCode 1137. N-th Tribonacci Number](https://leetcode-cn.com/problems/n-th-tribonacci-number/submissions/)~~
| ~~[洛谷 P1962 斐波那契数列](https://www.luogu.com.cn/problem/P1962)~~
| [HDU 3117 Fibonacci Numbers](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=3117)
| ~~[POJ 3070 Fibonacci](http://poj.org/problem?id=3070)~~
以上几道题目是矩阵快速幂的经典题目，计算斐波那契数列——因为直接递推无法完成，所以先用矩阵表示斐波那契数列的递推关系，然后转换为求这个矩阵的 $n$ 次幂。


[HDU 2817](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=2817)
[HDU 1061](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1061)  求 $n^n$ 的末尾数字，$n \le 10^9$
[HDU 5392](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=5392) 快速幂取模、LCM
[HDU 6030](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=6030) 把递推关系转换为矩阵
[HDU 5895](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=5895) 有难度的矩阵快速幂
[HDU 5564](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=5564) 数位DP、矩阵快速幂
[HDU 2243](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=2243) AC自动机、矩阵快速幂
