> 本文属于「算法学习」系列文章之一。之前的【数据结构和算法设计】系列着重于基础的数据结构和算法设计课程的学习，与之不同的是，这一系列主要用来记录对大学课程范围之外的高级算法学习、优化与使用的过程，同时也将归纳总结出简洁明了的算法模板，以便记忆和运用。在本系列学习文章中，为了透彻讲解算法和代码，本人参考了诸多博客、教程、文档、书籍等资料，由于精力有限，恕不能一一列出。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/Algorithm-Templates](https://github.com/memcpy0/Algorithm-Templates)。在这一仓库中，你可以看到算法文章、模板代码、应用题目等等。由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[算法学习系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/117125688)一文以作备忘。

@[toc]

---
# 0. 本文前置概念介绍
注意，本文属于离散数学内容，需要一点离散数学的基础。

**命题公式**的定义是：
- 单个**命题常元**或**命题变元**是命题公式（基础）；
- 如果 $A$ 和 $B$ 是命题公式，则 $\lnot A$、$(A \wedge B)$、$(A\vee B)$ 、$(A\to B)$、$(A\leftrightarrow B)$ 是命题公式（归纳）；
- 只有**有限次**运用上两条规则生成的表达式才是命题公式（极小性）。

现在给定一个**命题公式**：
- 如果在任何赋值下，它的真值都为 $T$ ，则称该命题公式为**重言式** `tautology` 或**永真式**；
- 如果在任何赋值下，它的真值都为 $F$ ，则称该命题公式为**矛盾式** `contradiction` 或**永假式**；
- 如果它既不是永真式，也不是永假式，则称该命题公式为**偶然式** `contingency` 

特别地，对于一个**命题公式** $A$ ，如果至少存在一种**赋值**，使得它的真值为 $T$ ，则 $A$ 是**可满足的** `satisfiable` 。显然，重言式和偶然式都是**可满足式**。

**命题变元**或命题变元的否定称为**文字**：
- 仅由若干个**文字**通过联结词 $\vee$ 构成的**命题公式**称为**析取式**；
- 仅由若干个**文字**通过联结词 $\wedge$ 构成的**命题公式**称为**合取式**；

一个命题公式称为**析取范式** `disjunctive normal form` ，当且仅当它具有以下形式：
$$A_1 \vee A_2\vee \dots \vee A_n\quad (n \ge 1)$$

其中，$A_1,\ A_2,\ \dots,\ A_n$ 是**合取式**。

一个命题公式称为**合取范式** `conjunctive normal form` ，当且仅当它具有以下形式：
$$A_1 \wedge A_2\wedge \dots \wedge A_n\quad (n \ge 1)$$

其中，$A_1,\ A_2,\ \dots,\ A_n$ 是**析取式**。

 
# 1. SAT问题、n-SAT问题介绍

所谓的**SAT**，即布尔可满足性问题，就是判断一个**命题公式**是否为**可满足式**的问题。不过这个问题被证明是**NP-完全的** `NP-Complete` ——显而易见，对于一个含有 $n$ 个命题变元的公式 $A$ ，由于每个命题变元有 $T$ 或 $F$ 两个不同赋值，命题公式 $A$ 将存在 $2^n$ 个不同赋值。要一一验证在这 $2^n$ 个赋值中，是否存在一个赋值使得 $A$ 的真值为 $T$ ，时间复杂度最坏为 $O(2^n)$ 。至少目前为止，SAT问题还没有多项式时间内的解法。
> 简单理解的四个问题：
> - P问题（`Polynominal`）：有多项式时间算法、算得很快的问题；
> - NP问题（`Nondeterministic Polynominal`，非确定性多项式）：算起来不确定快不快的问题，但是可以在多项式时间内**验证**这个问题的解是否正确。显然，P问题是NP问题的子集；
> - NP-Complete问题：属于NP问题，且属于NP-Hard问题；
> - NP-Hard问题：比NP问题都要难的问题。
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
现在考虑SAT问题的简化版，即**n-SAT**问题——**命题公式**为**合取范式**，且组成它的每个**简单析取式**都至多包含 $n$ 个**文字**：
- 当 $n \ge 3$ 时，**n-SAT**也被证明是NP-完全问题；
- 当 $n = 2$ 时，**2-SAT**被证明存在多项式时间的解法。

# 3. 2-SAT问题解法说明
假设原命题公式（合取范式，简单析取式的合取）有 $p_1, p_2, \dots, p_n$ 共 $n$ 个**命题变元**，则有 $2n$ 种可能的**文字**。将每个**文字**看做一个顶点，将整个2-SAT问题转换为**图论**问题：

