在开篇词里我提到要成长为一名高级程序员或者架构师，我们需要提高自己知识的广度和深度。你可以先突破深度，再以点带面拓展广度，因此我建议通过**深入学习一些优秀的开源系统**来达到突破深度的目的。

一起深入学习 Web 容器 Tomcat 和 Jetty，作为第 1 篇文章，谈谈什么是 Web 容器，以及怎么学习 Web 容器。根据我的经验，在学习一门技术之前，想一想这两个问题，往往可以达到事半功倍的效果。
## Web 容器是什么？
让我们先来简单回顾一下 Web 技术的发展历史，可以帮助你理解 Web 容器的由来。

早期的 Web 应用主要用于浏览新闻等静态页面，HTTP 服务器（比如 Apache、Nginx）向浏览器返回静态 HTML，浏览器负责解析 HTML，将结果呈现给用户。

随着互联网的发展，我们已经不满足于仅仅浏览静态页面，还希望通过一些交互操作，来获取动态结果，因此也就需要一些扩展机制能够让 HTTP 服务器调用服务端程序。

于是 Sun 公司推出了 Servlet 技术。你可以把 Servlet 简单理解为运行在服务端的 Java 小程序，但是 Servlet 没有 main 方法，不能独立运行，因此必须把它部署到 Servlet 容器中，由容器来实例化并调用 Servlet。

而 Tomcat 和 Jetty 就是一个 Servlet 容器。为了方便使用，它们也具有 HTTP 服务器的功能，因此**Tomcat 或者 Jetty 就是一个“HTTP 服务器 + Servlet 容器”，我们也叫它们 Web 容器。**

其他应用服务器比如 JBoss 和 WebLogic，它们不仅仅有 Servlet 容器的功能，也包含 EJB 容器，是完整的 Java EE 应用服务器。从这个角度看，Tomcat 和 Jetty 算是一个轻量级的应用服务器。

在微服务架构日渐流行的今天，开发人员更喜欢稳定的、轻量级的应用服务器，并且应用程序用内嵌的方式来运行 Servlet 容器也逐渐流行起来。之所以选择轻量级，是因为在微服务架构下，我们把一个大而全的单体应用，拆分成一个个功能单一的微服务，在这个过程中，服务的数量必然要增加，但为了减少资源的消耗，并且降低部署的成本，我们希望运行服务的 Web 容器也是轻量级的，Web 容器本身应该消耗较少的内存和 CPU 资源，并且由应用本身来启动一个嵌入式的 Web 容器，而不是通过 Web 容器来部署和启动应用，这样可以降低应用部署的复杂度。

因此轻量级的 Tomcat 和 Jetty 就是一个很好的选择，并且 Tomcat 它本身也是 Spring Boot 默认的嵌入式 Servlet 容器。最新版本 Tomcat 和 Jetty 都支持 Servlet 4.0 规范。

读到这里，我想你应该对 Web 容器有了基本的认识，可以结合平时工作再去细细体会一下。如果你对 HTTP 协议和 Servlet 依然是一头雾水，不用担心，在预习模块中我还会和你聊聊你应该掌握的 HTTP 协议和 Servlet 的相关知识，帮你打好学习的基础。
## Web 容器该怎么学？
Java Web 技术发展日新月异，各种框架也是百花齐放。在从事 Java Web 开发相关的工作时，面对这些眼花缭乱的技术时你是否会感到一丝迷茫？可能有些初学者不知道从哪里开始，我身边还有些已经进入了这个行业，并且有了一定 Java 基础的人，对于系统设计的体会可能还不够深刻，编程的时候还停留在完成功能的层次。这样不仅业务上难有突破，对于个人成长也很不利。

为了打破这个瓶颈，就需要我们在深度上多下功夫，找准一个点，深挖下去，彻底理解它的原理和设计精髓。并且在深入学习 Tomcat 和 Jetty 这样的 Web 容器之前，你还需要掌握一定的基础知识，这样才能达到事半功倍的效果。

下面我列举一些在学习 Web 容器之前需要掌握的关键点，我建议你在学习专栏的同时，再去复习一下这些基础知识。你可以把这些基础知识当作成为架构师的必经之路，在专栏以外也要花时间深入进去。当然为了让你更好地理解专栏每期所讲的内容，重点的基础知识我也会在文章里帮你再梳理一遍。

**操作系统基础**
Java 语言其实是对操作系统 API 的封装，上层应用包括 Web 容器都是通过操作系统来工作的，因此掌握相关的操作系统原理是我们深刻理解 Web 容器的基础。

对于 Web 容器来说，操作系统方面你应该掌握它的工作原理，比如什么是进程、什么是内核、什么是内核空间和用户空间、进程间通信的方式、进程和线程的区别、线程同步的方式、什么是虚拟内存、内存分配的过程、什么是 I/O、什么是 I/O 模型、阻塞与非阻塞的区别、同步与异步的区别、网络通信的原理、OSI 七层网络模型以及 TCP/IP、UDP 和 HTTP 协议。

总之一句话，基础扎实了，你学什么都快。关于操作系统的学习，我推荐你读一读《UNIX 环境高级编程》这本经典书籍。

**Java 语言基础**
Java 的基础知识包括 Java 基本语法、面向对象设计的概念（封装、继承、多态、接口、抽象类等）、Java 集合的使用、Java I/O 体系、异常处理、基本的多线程并发编程（包括线程同步、原子类、线程池、并发容器的使用和原理）、Java 网络编程（I/O 模型 BIO、NIO、AIO 的原理和相应的 Java API）、Java 注解以及 Java 反射的原理等。

此外你还需要了解一些 JVM 的基本知识，比如 JVM 的类加载机制、JVM 内存模型、JVM 内存空间分布、JVM 内存和本地内存的区别以及 JVM GC 的原理等。

这方面我推荐的经典书籍有[《Java 核心技术》](time://mall?url=http%3A%2F%2Fh5.youzan.com%2Fv2%2Fgoods%2F2fnx3ed6fpk3c)、[《Java 编程思想》](time://mall?url=http%3A%2F%2Fh5.youzan.com%2Fv2%2Fgoods%2F3f0ddticdedfc)、[《Java 并发编程实战》](time://mall?url=http%3A%2F%2Fh5.youzan.com%2Fv2%2Fgoods%2F2758xqdzr6uuw)和[《深入理解 Java 虚拟机：JVM 高级特性与最佳实践》](time://mall?url=http%3A%2F%2Fh5.youzan.com%2Fv2%2Fgoods%2F36a92yq65q4x4)等。

**Java Web 开发基础**
具备了一定的操作系统和 Java 基础，接下来就可以开始学习 Java Web 开发，你可以开始学习一些通用的设计原则和设计模式。这个阶段的核心任务就是了解 Web 的工作原理，**同时提高你的设计能力**，注重代码的质量。我的建议是可以从学习 Servlet 和 Servlet 容器开始。我见过不少同学跳过这个阶段直接学 Web 框架，这样做的话结果会事倍功半。

为什么这么说呢？Web 框架的本质是，开发者在使用某种语言编写 Web 应用时，总结出的一些经验和设计思路。很多 Web 框架都是从实际的 Web 项目抽取出来的，其目的是用于简化 Web 应用程序开发。

我以 Spring 框架为例，给你讲讲 Web 框架是怎么产生的。Web 应用程序的开发主要是完成两方面的工作。
- 设计并实现类，包括定义类与类之间的关系，以及实现类的方法，方法对数据的操作就是具体的业务逻辑。
- 类设计好之后，需要创建这些类的实例并根据类与类的关系把它们组装在一起，这样类的实例才能一起协作完成业务功能。

就好比制造一辆汽车，汽车是由零件组装而成的。第一步是画出各种零件的图纸，以及定义零件之间的接口。第二步把把图纸交给工厂去生产零件并组装在一起。因此对于 Web 应用开发来说，第一步工作是具体业务逻辑的实现，每个应用都不一样。而第二步工作，相对来说比较通用和标准化，工厂拿到零件的图纸，就知道怎么生产零件并按照零件之间的接口把它们组装起来，因此这个工作就被抽取出来交给 Spring 框架来做。

Spring 又是用容器来完成这个工作的的，容器负责创建、组装和销毁这些类的实例，而应用只需要通过配置文件或者注解来告诉 Spring 类与类之间的关系。但是容器的概念不是 Spring 发明的，最开始来源于 Servlet 容器，并且 Servlet 容器也是通过配置文件来加载 Servlet 的。你会发现它们的“元神”是相似的，在 Web 应用的开发中，有一些本质的东西是不变的，而很多“元神”就藏在“老祖宗”那里，藏在 Servlet 容器的设计里。

Spring 框架就是对 Servlet 的封装，Spring 应用本身就是一个 Servlet，而 Servlet 容器是管理和运行 Servlet 的，因此我们需要先理解 Servlet 和 Servlet 容器是怎样工作的，才能更好地理解 Spring。
## 本期精华
今天我谈了什么是 Web 容器，以及该如何学习 Web 容器。在深入学习之前，你需要掌握一些操作系统、Java 和 Web 的基础知识。我希望你在学习专栏的过程中多温习一下这些基础知识，有扎实的基础，再结合专栏深入学习 Web 容器就比较容易了。

等你深刻理解了 Web 容器的工作原理和设计精髓以后，你就可以把学到的知识扩展到其他领域，你会发现它们的本质都是相通的，这个时候你可以站在更高的角度来学习和审视各种 Web 框架。虽然 Web 框架的更新比较快，但是抓住了框架的本质，在学习的过程中，往往会更得心应手。

不知道你有没有遇到过这样的场景，当你在看一个框架的技术细节时，会突然恍然大悟：对啊，就是应该这么设计！如果你有这种感觉，说明你的知识储备起到了作用，你对框架的运用也会更加自如。