> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

一个由字母和数字组成的字符串的 **值** 定义如下：
- 如果字符串 **只** 包含数字，那么值为该字符串在 `10` 进制下的所表示的数字。
- 否则，值为字符串的 **长度** 。

给你一个字符串数组 `strs` ，每个字符串都只由字母和数字组成，请你返回 `strs` 中字符串的 **最大值** 。

**示例 1：**
```java
输入：strs = ["alic3","bob","3","4","00000"]
输出：5
解释：
- "alic3" 包含字母和数字，所以值为长度 5 。
- "bob" 只包含字母，所以值为长度 3 。
- "3" 只包含数字，所以值为 3 。
- "4" 只包含数字，所以值为 4 。
- "00000" 只包含数字，所以值为 0 。
所以最大的值为 5 ，是字符串 "alic3" 的值。
```
**示例 2：**
```java
输入：strs = ["1","01","001","0001"]
输出：1
解释：
数组中所有字符串的值都是 1 ，所以我们返回 1 。
```
**提示：**
- `1 <= strs.length <= 100`
- `1 <= strs[i].length <= 9`
- `strs[i]` 只包含小写英文字母和数字。

---
### 解法 字符串
遍历输入数组中的字符串，判断字符串每一个字符是否都是数字。如果字符串只包含数字，那么转换该字符串为十进制下所表示的数字，否则值为字符串的长度。最后返回字符串数组里的最大值。
```cpp
class Solution {
public:
    int maximumValue(vector<string>& strs) {
        int ans = 0; 
        for (auto &str : strs) {
            bool isDigits = true; 
            for (const char &c : str) isDigits &= isdigit(c);
            ans = max(ans, isDigits ? stoi(str) : (int)str.size());
        }
        return ans;
    }
};
```
复杂度分析：
- 时间复杂度：$O(nm)$ ，其中 $n$ 是数组 $strs$ 的长度， 其中 $m$ 是字符串的长度。
- 空间复杂度：$O(1)$ ，不需要额外的空间。