> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

小扣当前位于魔塔游戏第一层，共有 `N` 个房间，编号为 `0 ~ N-1`。每个房间的补血道具/怪物对于血量影响记于数组 `nums`，其中正数表示道具补血数值，即血量增加对应数值；负数表示怪物造成伤害值，即血量减少对应数值；`0` 表示房间对血量无影响。

**小扣初始血量为 1，且无上限**。假定小扣原计划按房间编号升序访问所有房间补血/打怪，**为保证血量始终为正值**，小扣需对房间访问顺序进行调整，**每次仅能将一个怪物房间（负数的房间）调整至访问顺序末尾**。请返回小扣最少需要调整几次，才能顺利访问所有房间。若调整顺序也无法访问完全部房间，请返回 -1。

**示例 1：**
> 输入：`nums = [100,100,100,-250,-60,-140,-50,-50,100,150]`
> 输出：`1`
> 解释：初始血量为 1。至少需要将 nums[3] 调整至访问顺序末尾以满足要求。

**示例 2：**
> 输入：`nums = [-200,-300,400,0]`
> 输出：`-1`
> 解释：调整访问顺序也无法完成全部房间的访问。

**提示：**
- `1 <= nums.length <= 10^5`
- `-10^5 <= nums[i] <= 10^5`

---
类似：
- 871. 最低加油次数
- 2813. 子序列最大优雅度

```cpp
class Solution {
public:
    int magicTower(vector<int>& nums) {
        long long sum = 0;
        for (int i : nums) sum += i;
        if (sum < 0) return -1;
        long long blood = 0;
        int n = nums.size();
        int ans = 0;
        priority_queue<int, vector<int>, greater<int>> pq;
        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            blood += (long long)nums[i];
            if (nums[i] < 0) {
                pq.push(nums[i]);
                if (!pq.empty() && blood < 0) { // 反悔 // 这回合过后就要死了，需要把前面扣最多的血移到最后去
                    blood -= (long long)pq.top(); pq.pop();
                    ++ans;
                }
            }
        }
        return ans;
    }
};
```