> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的[仓库](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

欢迎各位勇者来到力扣新手村，在开始试炼之前，请各位勇者先进行「宝石补给」。

每位勇者初始都拥有一些能量宝石， `gem[i]` 表示第 `i` 位勇者的宝石数量。现在这些勇者们进行了一系列的赠送，`operations[j] = [x, y]` 表示在第 `j` 次的赠送中 第 `x` 位勇者将自己一半的宝石（需向下取整）赠送给第 `y` 位勇者。

在完成所有的赠送后，请找到拥有**最多**宝石的勇者和拥有**最少**宝石的勇者，并返回他们二者的宝石数量**之差**。

**注意：**
- 赠送将按顺序逐步进行。

**示例 1：**
> 输入：`gem = [3,1,2], operations = [[0,2],[2,1],[2,0]]`
> 
> 输出：`2`
> 
> 解释： 第 1 次操作，勇者 `0` 将一半的宝石赠送给勇者 `2`， `gem = [2,1,3]` 第 2 次操作，勇者 `2` 将一半的宝石赠送给勇者 `1`， `gem = [2,2,2]` 第 3 次操作，勇者 `2` 将一半的宝石赠送给勇者 `0`， `gem = [3,2,1]` 返回 3 - 1 = 2

**示例 2：**
> 输入：`gem = [100,0,50,100], operations = [[0,2],[0,1],[3,0],[3,0]]`
> 
> 输出：`75`
> 
> 解释： 第 1 次操作，勇者 `0` 将一半的宝石赠送给勇者 `2`， `gem = [50,0,100,100]` 第 2 次操作，勇者 `0` 将一半的宝石赠送给勇者 `1`， `gem = [25,25,100,100]` 第 3 次操作，勇者 `3` 将一半的宝石赠送给勇者 `0`， `gem = [75,25,100,50]` 第 4 次操作，勇者 `3` 将一半的宝石赠送给勇者 `0`， `gem = [100,25,100,25]` 返回 100 - 25 = 75

**示例 3：**
> 输入：`gem = [0,0,0,0], operations = [[1,2],[3,1],[1,2]]`
> 
> 输出：`0`

**提示：**
- `2 <= gem.length <= 10^3`
- `0 <= gem[i] <= 10^3`
- `0 <= operations.length <= 10^4`
- `operations[i].length == 2`
- `0 <= operations[i][0], operations[i][1] < gem.length`

---
### 解法 模拟
按照题目描述，首先遍历 $operations$ ，计算出赠予的宝石数量，然后直接在 $gem$ 数组上对两位勇者的宝石数增减相应的宝石数量。然后遍历 $gem$ 数组，计算出宝石数量最大值和最小值，计算差值后返回。
```cpp
class Solution {
public:
    int giveGem(vector<int>& gem, vector<vector<int>>& operations) {
        for (auto &operation : operations) {
            int x = operation[0], y = operation[1];
            int number = gem[x] / 2;
            gem[x] -= number;
            gem[y] += number;
        }
        int mn = *min_element(gem.begin(), gem.end());
        int mx = *max_element(gem.begin(), gem.end());
        return mx - mn;
    }
};
```
复杂度分析：
- 时间复杂度：$O(m+n)$ ，其中 $m$ 是数组 $operations$ 的长度，$n$ 是数组 $gem$ 的长度。我们需要遍历两个数组各一次。
- 空间复杂度：$O(1)$ ，我们仅使用常数空间。
