> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

给你一个字符串 `s` ，它每一位都是 `1` 到 `9` 之间的数字组成，同时给你一个整数 `k` 。

如果一个字符串 `s` 的分割满足以下条件，我们称它是一个 **好** 分割：

- `s` 中每个数位 **恰好** 属于一个子字符串。
- 每个子字符串的值都小于等于 `k` 。

请你返回 `s` 所有的 **好** 分割中，子字符串的 **最少** 数目。如果不存在 `s` 的 **好** 分割，返回 `-1` 。

**注意：**

- 一个字符串的 **值** 是这个字符串对应的整数。比方说，`"123"` 的值为 `123` ，`"1"` 的值是 `1` 。
- **子字符串** 是字符串中一段连续的字符序列。

**示例 1：**

**输入：**s = "165462", k = 60
**输出：**4
**解释：**我们将字符串分割成子字符串 "16" ，"54" ，"6" 和 "2" 。每个子字符串的值都小于等于 k = 60 。
不存在小于 4 个子字符串的好分割。

**示例 2：**

**输入：**s = "238182", k = 5
**输出：**-1
**解释：**这个字符串不存在好分割。

**提示：**

- `1 <= s.length <= 10^5`
- `s[i]` 是 `'1'` 到 `'9'` 之间的数字。
- `1 <= k <= 10^9`

```cpp
class Solution {
public:
    int minimumPartition(string s, int k) {
        string sk = to_string(k);
        int m = sk.size();
        int ans = 0;
        for (int i = 0, n = s.size(); i < n; ) {
            if (k < (s[i] - '0')) return -1;
            for (int j = m; j >= 1; --j) {
                string t = s.substr(i, j);
                int num = stoi(t);
                if (num <= k) {
                    i += j;
                    ++ans;
                    break;
                }
            }
        }
        return ans;
    }
};
```