> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

给你一个字符串数组 `words` ，每一个字符串长度都相同，令所有字符串的长度都为 `n` 。

每个字符串 `words[i]` 可以被转化为一个长度为 `n - 1` 的 **差值整数数组** `difference[i]` ，其中对于 `0 <= j <= n - 2` 有 `difference[i][j] = words[i][j+1] - words[i][j]` 。注意两个字母的差值定义为它们在字母表中 **位置** 之差，也就是说 `'a'` 的位置是 `0` ，`'b'` 的位置是 `1` ，`'z'` 的位置是 `25` 。

-   比方说，字符串 `"acb"` 的差值整数数组是 `[2 - 0, 1 - 2] = [2, -1]` 。

`words` 中所有字符串 **除了一个字符串以外** ，其他字符串的差值整数数组都相同。你需要找到那个不同的字符串。

请你返回 `words`中 **差值整数数组** 不同的字符串。

**示例 1：**
```java
输入：words = ["adc","wzy","abc"]
输出："abc"
解释：
- "adc" 的差值整数数组是 [3 - 0, 2 - 3] = [3, -1] 。
- "wzy" 的差值整数数组是 [25 - 22, 24 - 25]= [3, -1] 。
- "abc" 的差值整数数组是 [1 - 0, 2 - 1] = [1, 1] 。
不同的数组是 [1, 1]，所以返回对应的字符串，"abc"。
```
**示例 2：**
```java
输入：words = ["aaa","bob","ccc","ddd"]
输出："bob"
解释：除了 "bob" 的差值整数数组是 [13, -13] 以外，其他字符串的差值整数数组都是 [0, 0] 。
```
**提示：**
-   `3 <= words.length <= 100`
-   `n == words[i].length`
-   `2 <= n <= 20`
-   `words[i]` 只含有小写英文字母。

---
### 解法 遍历
**不使用哈希表**，也不直接求出每个字符串的差分数组、再进行计数比较。思路很简单：设当前位置为 $i$ ，则某个字符串 $words[j]$ 当前位置的差分值由$words[j][i] - words[j][i-1]$ 得到。==我们遍历所有位置，并对每个位置下的、所有字符串的差分值进行比较==。

设 $words[0][i] - words[0][i - 1]$ 的差分值为 $d$ ，如果其他字符数组 $words[j]$ 的差分值和 $d$ 不等，则累计不等的数量、记录对应下标 $idx$ 。
- 如果不等的数量为 $0$ ，说明这个位置 $i$ 的所有差分值都相同；
- 如果不等的数量不为 $0$ ：
    - 不等的数量为 $m - 1$ ，$m$ 为字符数组个数，根据题意，**只有一个字符串的差值数组不同**，则与众不同的就是 $words[0]$ ；
    - 否则唯一不同的是 $words[idx]$ 
```java
```java
class Solution {
    public String oddString(String[] words) {
        int n = words[0].length();
        for (int i = 1; i < n; ++i) {
            int d = words[0].charAt(i) - words[0].charAt(i - 1);
            int idx = 0, cnt = 0;
            for (int j = 1; j < words.length; ++j) {
                int td = words[j].charAt(i) - words[j].charAt(i - 1);
                if (td != d) {
                    idx = j;
                    ++cnt;
                } 
            }
            if (cnt == 0) continue;
            if (cnt == words.length - 1) return words[0];
            return words[idx];
        }
        return "";
    }
}
```
复杂度分析：
- 时间复杂度：$O(n m)$ ，$n$ 为每个字符串的长度，$m$ 为字符串数组的长度
- 空间复杂度：$O(1)$ 