> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

三枚石子放置在数轴上，位置分别为 `a`，`b`，`c` 。每一回合，你可以从两端之一拿起一枚石子（位置最大或最小），并将其放入两端之间的任一空闲位置。形式上，假设这三枚石子当前分别位于位置 `x, y, z` 且 `x < y < z`。那么就可以从位置 `x` 或者是位置 `z` 拿起一枚石子，并将该石子移动到某一整数位置 `k` 处，其中 `x < k < z` 且 `k != y`。

当你无法进行任何移动时，即，这些石子的位置连续时，游戏结束。

要使游戏结束，你可以执行的最小和最大移动次数分别是多少？ 以长度为 2 的数组形式返回答案：`answer = [minimum_moves, maximum_moves]`

**示例 1：**
```java
输入：a = 1, b = 2, c = 5
输出：[1, 2]
解释：将石子从 5 移动到 4 再移动到 3，或者我们可以直接将石子移动到 3。
```
**示例 2：**
```java
输入：a = 4, b = 3, c = 2
输出：[0, 0]
解释：我们无法进行任何移动。
```
**提示：**
1.  `1 <= a <= 100`
2.  `1 <= b <= 100`
3.  `1 <= c <= 100`
4.  `a != b, b != c, c != a`

---
### 解法 分类讨论
假设 $a,b,c$ 是有序的（从小到大）。
- 最大移动次数：**$a$ 和 $c$ 向 $b$ 靠拢，每次只移动一个单位长度**，答案就是 $c−a−2$ 。
- 最小移动次数：
	- 如果 $c−a=2$ ，**已经连续，无需移动**。
	- 如果 $b-a=1$ 或者 $c−b=1$ ，说明**有两颗石子已经连续**，那么只需移动 $1$ 次另一颗石子。
	- 如果 $b−a=2$ 或者 $c−b=2$ ，那么**把一颗石子移到另外两颗石子之间**，只需移动 $1$ 次移动。
	- 否则，$a$ 移动到 $b−1$ ，$c$ 移动到 $b+1$ ，一共 $2$ 次移动。

```cpp
class Solution {
public:
    vector<int> numMovesStones(int a, int b, int c) {
        int s[3] = {a, b, c}; 
        sort(s, s + 3);
        a = s[0], b = s[1], c = s[2];
        return {c - a == 2 ? 0 : 
            c - b <= 2 || b - a <= 2 ? 1 : 2,
            c - a - 2};
    }
};
```
复杂度分析：
- 时间复杂度：$\mathcal{O}(1)$ 。
- 空间复杂度：$\mathcal{O}(1)$ 。仅用到若干额外变量。
 