> 本文属于「征服LeetCode」系列文章之一，这一系列正式开始于2021/08/12。由于LeetCode上部分题目有锁，本系列将至少持续到刷完所有无锁题之日为止；由于LeetCode还在不断地创建新题，本系列的终止日期可能是永远。在这一系列刷题文章中，我不仅会讲解多种解题思路及其优化，还会用多种编程语言实现题解，涉及到通用解法时更将归纳总结出相应的算法模板。
> <b></b>
> 为了方便在PC上运行调试、分享代码文件，我还建立了相关的仓库：[https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest](https://github.com/memcpy0/LeetCode-Conquest)。在这一仓库中，你不仅可以看到LeetCode原题链接、题解代码、题解文章链接、同类题目归纳、通用解法总结等，还可以看到原题出现频率和相关企业等重要信息。如果有其他优选题解，还可以一同分享给他人。
> <b></b>
> 由于本系列文章的内容随时可能发生更新变动，欢迎关注和收藏[征服LeetCode系列文章目录](https://memcpy0.blog.csdn.net/article/details/119656559)一文以作备忘。

你和你的朋友，两个人一起玩 [Nim 游戏](https://baike.baidu.com/item/Nim%E6%B8%B8%E6%88%8F/6737105)：
- 桌子上有一堆石头。
- 你们轮流进行自己的回合， **你作为先手** 。
- 每一回合，轮到的人拿掉 1 - 3 块石头。
- 拿掉最后一块石头的人就是获胜者。

假设你们每一步都是最优解。请编写一个函数，来判断你是否可以在给定石头数量为 `n` 的情况下赢得游戏。如果可以赢，返回 `true`；否则，返回 `false` 。

**示例 1：**
```js
输入：n = 4
输出：false
解释：以下是可能的结果:
1. 移除1颗石头。你的朋友移走了3块石头，包括最后一块。你的朋友赢了。
2. 移除2个石子。你的朋友移走2块石头，包括最后一块。你的朋友赢了。
3. 你移走3颗石子。你的朋友移走了最后一块石头。你的朋友赢了。
在所有结果中，你的朋友是赢家。
```
**示例 2：**
```js
输入：n = 1
输出：true
```
**示例 3：**
```js
输入：n = 2
输出：true
```
**提示：**
- `1 <= n <= 2^31 - 1`
 ---
### 解法 博弈论+巴什游戏
这道题看起来很麻烦，但是很简单——**如果有一条通往胜利的取石子步骤，你就一定能赢**（因为每一步都是最优的）；反之，如果不存在这样的一条步骤，就一定会输。

让我们考虑一些小例子。显而易见的是：
1. 如果石头堆中只有一块、两块、或是三块石头，那么在你的回合，你就可以把全部石子拿走，从而在游戏中取胜；
2. 如果堆中恰好有四块石头，你就会失败。因为在这种情况下不管你取走多少石头，总会为你的对手留下几块，他可以将剩余的石头全部取完，从而他可以在游戏中打败你。
3. 因此，要想获胜，**在你的回合中，必须避免石头堆中的石子数为 $4$ 的情况**。

我们继续推理：
1. 假设当前堆里只剩下五块、六块、或是七块石头，你可以控制自己拿取的石头数，总是恰好给你的对手留下四块石头，使他输掉这场比赛。
2. 但如果石头堆里有八块石头，你就不可避免地会输掉，因为不管你从一堆石头中挑出一块、两块还是三块，你的对手都可以选择三块、两块或一块，以确保在再一次轮到你的时候，你会面对四块石头。
3. 显然我们继续推理，可以看到它会以相同的模式不断重复 $n = 4, 8, 12, 16, \ldots n$ ，基本可以看出如果堆里的石头数目为 $4$ 的倍数时，你一定会输掉游戏。

如果总的石头数目为 $4$ 的倍数时，因为无论你取多少石头，对方总有对应的取法，让剩余的石头的数目继续为 $4$ 的倍数。对于你或者你的对手取石头时，显然最优的选择是当前己方取完石头后，让剩余的石头的数目为 $4$ 的倍数。
- 假设当前的石头数目为 $x$ ，如果 $x$ 为 $4$ 的倍数时，则此时你必然会输掉游戏；
- 如果 $x$ 不为 $4$ 的倍数时，则此时你只需要取走 $x \bmod 4$ 个石头时，则剩余的石头数目必然为 $4$ 的倍数，从而对手会输掉游戏。
```cpp
class Solution {
public:
    bool canWinNim(int n) {
        return n % 4;
    }
};
```
复杂度分析：
- 时间复杂度：$O(1)$
- 空间复杂度：$O(1)$